







总目录

被讨厌的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课


幸福的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课2


阿德勒心理学讲义：生活的科学


不完美的父母：“自我启发之父”阿德勒的育儿课


















本书用“青年与哲人的对话”这一故事形式总结了与弗洛伊德、荣格并称为“心理学三大巨头”的阿尔弗雷德·阿德勒的思想（阿德勒心理学）。
风靡欧美的阿德勒心理学对于“人如何能够获得幸福”这个哲学问题给出了极其简单而又具体的“答案”。了解了足以被称为“这个世界上的一个真理”的阿德勒思想之后，你的人生会发生什么变化呢？又或者，什么都不会改变吗？
来吧，让我们与青年一起走进这扇“门”！
KIRAWARERU YUKI by Ichiro Kishimi，Fumitake Koga
Copyright©2013 Ichiro Kishimi & Fumitake Koga
Simplified Chinese translation copyright©2015 by China Machine Press
All rights reserved.
Original Japanese language edition published by Diamond，Inc.
Simplified Chinese translation rights arranged with Diamond，Inc.through EYA
Beijing Representative Office
北京市版权局著作权合同登记  图字：01-2014-6302号。
图书在版编目（CIP）数据
被讨厌的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课/（日）岸见一郎，（日）古贺史健著；渠海霞译.—北京：机械工业出版社，2015.3（2017.11重印）
ISBN 978-7-111-49548-2
Ⅰ.①被…  Ⅱ.①岸…②古…③渠…  Ⅲ.①人生哲-通俗读物  Ⅳ.①B821-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第046398号
机械工业出版社（北京市百万庄大街22号  邮政编码  100037）
策划编辑：廖岩  责任编辑：廖岩
责任校对：舒莹  责任印制：常天培
北京圣夫亚美印刷有限公司印刷
2017年11月第1版第26次印刷
170mm×242mm·14印张·1插页·166千字
标准书号：ISBN 978-7-111-49548-2
定价：45.00元
凡购本书，如有缺页、倒页、脱页，由本社发行部调换
电话服务
服务咨询热线：（010）88361066
读者购书热线：（010）68326294
（010）88379203
网络服务
机工官网：www.cmpbook.com
机工官博：weibo.com/cmp1952
教育服务网：www.cmpedu.com
金书网：www.golden-book.com
封面无防伪标均为盗版


本书的赞誉
它期许我这一年能拥有被讨厌的勇气，继续大胆地许下做自己的愿望，并勇敢实现它！
——曾宝仪
小心检视，你的成功是否只是以害怕被他人讨厌而换来的。若是如此，那你的成功不幸只代表“你为他人活了一辈子”。
——陈文茜
一部振奋人心又好读易懂的心灵作品。看完之后，你绝对可以为你无意义的人生增添美丽色彩的意义。好书！
——身心灵作家  张德芬
如果说自卑是人类与世界互动的必然结果，那么勇气就是人们在追寻意义人生中的必然能力。它就藏在每个生命体的某个角落，期待着特别的机遇。作者以超越心理咨询的方式，进行心灵的对话，是一本自我成长和疗愈很有帮助的书。
——心丝带心理志愿者协会会长  国家心理督导师  韦志中
本书的名字《被讨厌的勇气》，承担这种自由和责任，需要无畏的勇气。这种勇气，是阿德勒心理学的关键词，也是我们人生问题的最终解药。
——知乎专栏作家  动机在杭州
这本书绝对不是心灵鸡汤，而是稍带苦涩，但又可治病的良药。也许阅读过程中你会被作者的“犀利”颠覆三观，心生不爽。但不爽过后，抬头看窗外，满目清凉，世界会美好很多……
——关系心理学家  著名心理咨询师  胡慎之
这是一本深入浅出的好书，既适合作为大众的自助手册，也可以作为专业人员的临床指南。
——资深心理咨询师  香港精神分析学会副主席  张沛超
不死不生。对于一个渴望摆脱旧日模式、重新生出一个自己的人来说，勇气总是第一位的。这个勇气包括不怕试错、不怕被黑、被死千回还能重新活过来的力量。——《心探索》杂志执行主编 赵晓梅
这是一剂烈性药，它会刺痛你的意识的神经。不要抗拒它，一口一口地喝下去。在被你所讨厌的勇气当中，你会重新理解自己的生活方式。
——壹心理创始人  黄伟强
成长意味着独立，青年在面对独立的人生之时，以往的各种存在焦虑会涌现而出。本书是人生路上思想的灯塔，它坚定而让人愉悦的言语，是青年未知世界的一点火种，照亮并引导我们属于自己的未来。
——心理学空间


推荐序一  勇气的心理学
这是一本深入浅出的好书，既适合作为大众的自助手册，也可以作为专业人员的临床指南。本人在这两个方面都受益匪浅。
作为一般读者，它可以是你接触心理自助的第一本书。你可以不需要任何准备知识就可以从容地打开这本《被讨厌的勇气》，甚至不需要知道阿德勒是谁、他跟弗洛伊德有什么关系。本书由在当代并不常见的对话体写就，延续了很多古代经典赖以传世的方式，如《论语》《黄帝内经》《理想国》及大多数佛教经典。对话体使得我们阅读的时候感到非常亲切，有“如师在侧、如友在临”的体验：我们可以跟随书中两位主角的对话，跟随他们的辩论进入阿德勒式的心灵成长世界。尤其要点赞的是书中设计的案例朴实平直，没有以“躁郁症”或“多重身份”等险奇案例吸引眼球，更多的是：“要不要活在别人的期待里？”“如何面对自己的缺陷？”“如何处理自己的人生课题？”——这些都是几乎每一个人都会遇到的生活议题。很多时候，在阅读中甚至会强烈地感觉到，我就是那个不断发问的年轻人。我在春节期间阅读了这本书，老实讲，很多时候都有被警醒的感觉。例如书中所呈现的阿德勒的教育理念：“既不要批评，也不要表扬你的孩子。”以往我会比较注重避免严厉的批评，现在也会稍稍注意不要过分表扬自己的孩子。尽管作为一名专业的助人者，这样的结论早不陌生，可是在本书中重新温习这个议题的时候，还是再次被阿德勒和两位日本同道善意地隔空提醒了。相信读者自会发现对自己有益之处。
你也许是一位跟我一样的执业心理咨询师，可能你也长久以来沉浸于弗洛伊德的精神分析中。坦率地讲，我本人从弗洛伊德式的精神分析中获益匪浅：接受精神分析甚至是我30岁前做出的最为英明的决定，从那之后我的人生发生了重大的变化。我也作为一名精神分析取向的心理咨询师有六年了，每一年我都更为信服弗洛伊德和他的后继者的理念（与我而言主要是英国精神分析家比昂），但这样的逐步信任也隐含着一种危险——那就是过分认同并忠诚于一种信条，不知不觉间开始通过一根管子去观察世界和人生（要命的是这根管子比你想象的要更细，哪怕是你经常反省这一点）。换句话说，我可能中弗洛伊德的毒太深了（尽管我尝试着多学学荣格以稍稍解毒，结果发现自己更沉醉于内心和过去的世界），在这个时候读到的阿德勒的确是一剂及时的良药。阿德勒对于当下的重视，对于人际的理解，对于勇气和决定的重要性的再三确认……在我的内心久久回响。尽管写这篇推荐序的时候，一摞阿德勒的书正在来我书房的路上，我并未决定从此做一个“阿德勒主义者”，因为我看不出阿德勒有这样的暗示，也读不到本书的两位作者给出了这样的诱惑。本书的两位日本作者在很多时候都显示出他们所受东方文化的影响，尤其是对阿德勒的“共同体”进行诠释时，显示出了儒家和佛教的影响，相信各位同样生活在东方文化中的同仁能发现更多。
这是一本读起来容易，但写起来不容易的书。对话体的格式要求作者不能简单地罗列结论，而要通过对话显示和展开我们是如何得到智慧的，阅读中我能感觉到作者的心血投注。我从来没有写过“推荐序”，读了这部书的一个直接的好处是，它让我有了写这篇荐文的“勇气”。我老老实实地把我阅读这本书的感受，以及我觉得它好在哪里交代出来，这也算是跟各位未曾谋面的同读者的一种对话吧。
是为序。
资深心理咨询师  香港精神分析学会副主席
张沛超
2015年3月6日于深圳福田


推荐序二  自我的枷锁和解放
在遭遇大规模恶搞之前，禅师和青年的相遇，其实还是挺有意思的。青年有困惑，禅师有智慧，只说故事太浅，只讲道理太深，于是禅师和青年就恰到好处地相遇了，在一场关于人生问题的大讨论中，完成了智慧的传承。
本书就是这样一个“禅师”和“青年”的故事。书中的“禅师”很了不得，他是精修多年阿德勒心理学的“哲人”，知识渊博，阅历丰富，充满了对人生的领悟和洞见。本书的“青年”其实也很了不得，虽然他内向、敏感、自卑，可是你要知道，他的职业是图书管理员……
我从初中就知道阿德勒老师了。那时候我还是个懵懂少年，敏感自卑如本书的主人公，觉得人生一片灰暗。有一天在书店偶遇阿德勒的名著《超越自卑》，读后感觉中枪无数，觉得自己还能抢救一下，由此走上了学习心理学的道路。可以说，阿德勒和他的《超越自卑》就是我那段时间生命中的“禅师”。阿德勒的人生故事也很励志。他小时候个子小、驼背，学习成绩也不好，矮穷丑占了两样，长辈经常拿他跟高富帅哥哥相比，这让他自惭形秽。再加上他三岁时弟弟去世，自己两次被车撞，五岁时得肺炎差点死去，人生也是颇多坎坷。好在他最终找到了独特的人生意义，并成为了一名心理学的大家。可以说，他本人就是战胜自卑、逆袭成功的人生典范。
阿德勒出生于1870年，算古人了，但他的思想非常现代，孕育了很多现代心理咨询流派的思想种子：比如，认为“发生什么事不重要，我们怎么看待这些事才重要”的认知流派；关注人的潜能和价值的人本主义学派；以及把爱、胜任感和控制感作为人类基本动机的自我决定理论（self determ ination theory）。而阿德勒最重要的思想主题，是对自我的解放。
我经常遇到这样的来访者：心事重重，怨念颇深，觉得人生诸多不幸，万事诸多无奈，经常会幻想换种活法。可一说到改变，他们就会长叹一声：我又能怎么办呢？
生活给我们各种束缚，表面上看起来，这些束缚是时间的、金钱的、人际关系的，但实际上，这些束缚是心灵的。阿德勒的整个理论体系，都在试图把人从这种束缚中解脱出来，让人重获心灵自由。
阿德勒想要帮我们挣脱的第一个束缚来自过去。从精神分析创始人弗洛伊德开始，很多心理学家都相信人是过去、尤其是童年经历的产物。这些经历变成了潜意识，决定着我们的人生。可本书中的阿德勒却说，重要的不是过去，而是你怎么看待过去，而我们对过去的看法，是可以改变的。在阿德勒的学说里，所谓的心理症状，并不是过去经历的产物，而是为现在的“目的”服务。比如，和异性谈话会脸红，这是一种典型的社交焦虑。但阿德勒说，探讨这个症状没什么意义，探讨这个症状的功能——终于可以让你死宅到底了，却又很有意义。通过这样的理论，阿德勒把自我从过去中解放出来。
第二个束缚来自人际关系。我们的很多心理困扰都来自社会和他人的期待和评价。正是这种评价体系，造成了人的骄傲和自卑。而人们又经常借“爱”之名，行支配和控制之实。在阿德勒眼中，理想的人际关系大概是“我爱你，但与你无关”。他认为每个人的课题都是分离又独特的。我怎么爱你，这是我的课题，而你要不要接受我的爱，这是你的课题。每个人都守自己的本分，过自己的人生，人和人之间就没那么多纠结和烦恼。
第三个束缚，来自未来。很多人目标远大，觉得只有当上CEO、迎娶白富美、走上人生巅峰，人生才真的开始，现在的生活还不叫“人生”，只能算是在通往人生的路上。当我们这么想的时候，我们就把现在贬低成了实现未来的工具。但现在却是我们唯一真正经历和拥有的。正如《禅与摩托车维修艺术》所说的，当你急着奔向未来的时候，说明你已经不喜欢现在了。阿德勒的哲学同样强调当下的意义，认为这才是生活的真谛。
阿德勒的心理学，就这样把自我从过去、人际关系和未来中解放出来。可是越狱成功以后呢？以前我们裹足不前，可以怪父母怨社会，而阿德勒却完全把人生责任和选择的权力交给了我们自己。当我们从这些束缚中解脱出来后，却会发现，我们其实一直都很自由，真正让我们裹足不前的，原来正是我们自己。正如本书的名字《被讨厌的勇气》，承担这种自由和责任，需要无畏的勇气。这种勇气，是阿德勒心理学的关键词，也是我们人生问题的最终解药。
知乎专栏作家  动机在杭州
2015年2月17日


推荐序三  人唯有在能够感觉自己有价值时，才有勇气
一直以来，我很反对心灵鸡汤类的文字和故事。从我对人和事物的理解，我感觉心灵鸡汤的真理背后，存在着某些不合理的东西，甚至能嗅到一些精神毒品的气味在里面，但无法清晰言说；那种反感在那里，我亦无从用我熟知的心理学理论去解释它。
再仔细品读阿德勒《自卑与超越》等个体心理学的著作，几十年来困惑自己的问题似乎又明晰不少，对自己的理解也更深一层；同时对心灵鸡汤带给人们的可能伤害，也有了更清晰的认识。
在从事心理咨询工作的过程中，我发现总有很多人对自我价值的问题产生误解，从而引发各种心理问题。
有一位来访者，是位要强的40岁职业女性，近几年来一直身处焦虑和抑郁状态，并伴有很严重的失眠，还存有很强烈的强迫症状：从28岁开始，她就有严重的洁癖。她的日常症状一是开始怀疑自己的丈夫可能有外遇，总是要去翻查丈夫的信息；二是对孩子会有控制不住的怒火，总想掌控孩子的一切；此外，对以往的闺蜜也甚少邀约，因她碍于自己一直以来的“大姐大”身份，无法去和他人分享自己的感觉，怕被别人耻笑。她感觉自己很孤独。
在生活中，她是一个对所有人都非常好的人，甚至能够把生活中所有的事情都打理得有板有眼、井井有条。她是个“好人”，有强烈的同情心，但也有“好人没好报”的抱怨。她会抱怨被人欺骗、被朋友利用，甚至在遭遇到情感背叛的时候，萌发了轻生的念头。
当讨论到自我价值的问题，她告诉我说：“我感觉自己一直不如别人，我怕自己对别人没用。”去看看她的人际关系，似乎总是有着某种纵向的规律：我要高于你，或者你高于我。没有一种关系体验是“我不出众，但很平等”的合作式关系。所以，她感觉孤独。在关系中一旦失去优越体验，她就会有“我没有价值”的感觉，就会有担心关系瞬间崩塌的恐惧产生。
或许，如果这位女士能够在更早的时候阅读到这本书，便可以终结她用“牺牲自己，讨好他人”获得价值感的病态模式。而从自身去发现属于自己的独特价值感，阻断“自卑情结”，体会到“共同体感觉”，从良好的关系中发现自己的存在。
当然，也唯有在我们发现自己价值的时候，才具备了让自己真正自主和自由的勇气。
这是一本关于我们自我发现和自我疗愈的工具书。我一口气读完，发现自己已多年未有如此这般认真、孜孜不倦的感觉了。本书以哲人和青年的对话形式，答出了三个哲学问题：“我是谁”“我从哪里来”以及“我将去到哪里”。这本书，具备工具书的特质，在仔细阅读中，经常会有“拍大腿”的感觉：太棒了，我原来是这样的！
它加深了我对人性的理解，同时帮助我发现了隐藏在记忆深处又一直影响着我的“自卑”，让我抗拒改变的“借口”无所遁形。原来，我们一直缺乏勇气让自己过得更好。
这本书绝对不是心灵鸡汤，而是稍带苦涩，但又可治病的良药。也许阅读过程中你会被作者的“犀利”颠覆三观，心生不爽。但不爽过后，抬头看窗外，满目清凉，世界会美好很多……
关系心理学家  著名心理咨询师
胡慎之
2015年2月16日


译者序
你是否常常对烦琐的生活感到乏味？你是否时时为复杂的人际关系感到疲惫？你是否已经很久没有平心静气地与自己的心灵来一场对话了？你是否感到自己的生活离幸福越来越远？你是否认为人生的意义越来越模糊难见？……
是的，我们如何能够一直保持年轻的心态，令人生“只若初见”？我们如何能够在繁杂的日常琐碎和复杂的人际关系中为自己的心灵留一片蓝天？我们又是否能够用自己的双手去获得真正的幸福？这一切的答案尽在这本书中！
阿尔弗雷德·阿德勒与弗洛伊德、荣格被并称为“心理学三大巨头”。他是奥地利精神病学家，同时也堪称为思想家和哲学家。作为个体心理学的创始人和人本主义心理学的先驱，阿德勒有“现代自我心理学之父”之称。他在精神分析学派内部第一个反对弗洛伊德的心理学体系，由生物学定向的本我转向社会文化定向的自我心理学。他强调人与人之间的关系、竞争和完美的愿望，并认为每个人都具有一种奋力拼搏、追求优越以适应环境，从而达到自我完善的能力。阿德勒学说以“自卑感”与“创造性自我”为中心，并强调“社会意识”。
毫无疑问，在这个时代，阿德勒思想更能够给予人们奋发向上、完善自我的“正能量”。本书采用青年与哲人“对话”的形式，用一个烦恼不己的青年通过与哲人对话，了解了阿德勒思想之后整个人变得豁然开朗这样一个故事，带我们一步步走进阿德勒心理学和阿德勒思想。正像阿德勒那句“个体心理学是所有人的心理学”一样，本书将原本高深难懂的心理学和哲学问题结合贴近生活的例子并用浅显易懂的语言娓娓道来，令读者水到渠成地融入其中。同时，本书最大的特点是不仅分析了生活中种种烦恼的根源，而且还一一给出了相应的对策。例如，针对“什么是幸福”这个永久的哲学追问，本书在提出独到见解的同时还给出了“如何获得幸福”的具体对策。又比如，就人际关系这个常常困扰着我们生活的问题，本书在断言“一切烦恼皆源于人际关系”的同时，还给出了“课题分离”这一具体解决办法。
本书还针对“自卑情结”“优越情结”和“幸福感”等问题提出了独到的见解，指出“任何人都可以随时获得幸福”，并给出了“自我接纳”“他者信赖”和“他者贡献”这三大良方。书中处处透出真知灼见，特别是关于幸福的论述，使我们深深相信：常常为诸事烦恼的现代人不是缺乏获得幸福的能力，而是缺少获得幸福的勇气！
那么，让我们随“青年”和“哲人”慢慢走入阿德勒思想，走进自己真正的内心，逐渐获得追求幸福的勇气吧！
聊城大学外国语学院
渠海霞
2014年12月12日


引言
从前，在被誉为千年之都的古都郊外住着一位哲人，他主张：世界极其简单，人们随时可以获得幸福。有一位青年无法接受这种观点，于是他去拜访这位哲人一探究竟。在这位被诸多烦恼缠绕的青年眼里，世界是矛盾丛生的一片混沌，根本无幸福可言。
青年：那么，我就重新向您发问了。先生主张世界极其简单，对吧？
哲人：是的。世界简单得令人难以置信，人生也是一样。
青年：您这种主张是基于现实而并非仅仅是理想论吗？也就是说，您认为横亘在你我人生中的种种问题也是简单的吗？
哲人：当然。
青年：好吧。在开始辩论之前，请允许我先说明一下此次造访的目的。首先，我冒昧造访的首要缘故就是要和先生充分辩论，以见分晓；其次，如果可能的话，我希望能让先生您收回自己的主张。
哲人：呵呵呵……
青年：久闻先生大名。据说此地住着一位与众不同的哲人，提倡不容小觑的理想论——人可以改变、世界极其简单、人人能获得幸福。对我来说，先生的这些论调我都无法接受。
所以，我想用自己的眼睛去确认，哪怕是微小的不当之处也要给您纠正过来。不知是否打搅您了？
哲人：没有，欢迎之至。我自己也正期待着倾听像你这样的年轻人的心声以丰富学问呢。
青年：非常感谢。其实我也并非是想要不分青红皂白地否定先生。首先，假定先生的说法成立，我们从这种可能性开始思考。
世界是简单的，人生也是如此。假若这种命题中含有几分真理，那也是对于孩子的世界而言。孩子的世界没有劳动或纳税之类的现实义务，他们每天都在父母或社会的呵护下自由自在地生活，未来充满无限希望，自己也似乎无所不能。孩子们的眼睛被遮盖了，不必去面对丑恶的现实。
的确，孩子眼中的世界呈现出简单的姿态。
但是，随着年龄的增长，世界便逐渐露出真面目。人们不得不接受“我只不过如此”之类的现实，原以为等候在人生路上的一切“可能”都会变成“不可能”。幸福的浪漫主义季节转瞬即逝，残酷的现实主义时代终将到来。
哲人：你的话的确很有趣。
青年：还不仅如此。人一旦长大，就会被复杂的人际关系所困扰，被诸多的责任所牵绊。工作、家庭或者社会责任，一切都是。当然，孩提时代无法理解的歧视、战争或阶级之类的各种社会问题也会摆在你眼前，不容忽视。这些都没错吧？
哲人：是啊。请你继续说下去。
青年：如果是在宗教盛行的时代，人们也还有救。那时，神的旨意就是真理、就是世界、就是一切，只要遵从神的旨意，需要思考的课题也就很少。但现在宗教失去了力量，人们对神的信仰也趋于形式化。没有任何可以信赖的东西，人人都充满了不安和猜忌，大家都只为自己而活，这就是所谓的现代社会。
那么，请先生回答我。在这样的现实面前，您依然要说世界是简单的吗？
哲人：我的答案依然不变。世界是简单的，人生也是简单的。
青年：为什么？世界是矛盾横生的一片混沌，这难道不是有目共睹的吗？
哲人：那并非是“世界”本身复杂，完全是“你”把世界看得复杂。
青年：我吗？
哲人：人并不是住在客观的世界，而是住在自己营造的主观世界里。你所看到的世界不同于我所看到的世界，而且恐怕是不可能与任何人共有的世界。
青年：那是怎么回事呢？先生和我不是都生活在同一个时代、同一个国家、看着相同的事物吗？
哲人：是啊。看上去你很年轻，不知道有没有喝过刚汲上来的井水。
青年：井水？啊，那是很久以前的事情了，位于乡下的祖母家有一口井。炎炎夏日里在祖母家喝清凉的井水可是那时的一大乐趣啊！
哲人：或许你也知道，井水的温度是恒定的，长年在18度左右。这是一个客观数字，无论谁测都一样。但是，夏天喝到的井水感觉凉爽，而冬天饮用时就感觉温润。温度恒定在18度，但夏天和冬天饮用的感觉却大不相同。
青年：这是环境变化造成的错觉。
哲人：不，这并不是错觉。对那时的“你”来说，井水的冷暖是不容否定的事实。所谓住在主观的世界中就是这个道理。“如何看待”这一主观就是全部，并且我们无法摆脱自己的主观。
现在，你眼中的世界呈现出复杂怪异的一片混沌。但是，如果你自身发生了变化，世界就会恢复其简单姿态。因为，问题不在于世界如何，而在于你自己怎样。
青年：在于我自己怎样？
哲人：是的。也许你是在透过墨镜看世界，这样看到的世界理所当然就会变暗。如果真是如此，你需要做的是摘掉墨镜，而不是感叹世界的黑暗。
摘掉墨镜之后看到的世界也许会太过耀眼，而使你禁不住闭上眼睛。或许你又会想念墨镜。即便如此，你依然能够摘掉墨镜吗？你能正视这个世界吗？你有这种“勇气”吗？问题就在这里。
青年：勇气？
哲人：是的，这就是“勇气”的问题。
青年：哎呀，好啦！反驳的言辞我有很多，但这些好像应该暂且放一放再说。我要确认一下，先生说“人可以改变”，对吧？您认为只要自身发生变化，世界就会恢复其简单姿态，是这样吗？
哲人：当然，人可以改变。不仅如此，人还可以获得幸福。
青年：所有的人都不例外吗？
哲人：无一例外，而且是随时可以。
青年：哈哈哈，先生您口气可真大呀！这不是很有趣吗，先生？现在我马上就要驳倒您！
哲人：我乐意迎战。那咱们就好好辩论一番吧。你的立场是“人无法改变”，对吧？
青年：无法改变。目前，我自己就在为不能改变而苦恼。
哲人：但是，同时你自己又期待改变。
青年：那是当然。如果可以改变，如果人生可以重新来过，我甘愿跪倒在先生面前。不过，也许先生会输给我。
哲人：好吧。这真是很有意思的事情。看着你，让我想起了学生时代的自己。想起了年轻时为探求真理而去寻访哲人的血气方刚的自己。
青年：是的，就是那样。我也是正在探求真理，人生的真理。
哲人：之前我从未收过弟子，而且也一直都感觉没那种必要。但是，自从成了希腊哲学信徒之后，特别是邂逅“另一种哲学”以来，我感觉自己内心的某个角落一直在等待着像你这样年轻人的出现。
青年：另一种哲学？那是什么呀？
哲人：来，请去那边的书房。就要进入漫长的深夜了，给你准备一杯咖啡什么的吧。








目录
本书的赞誉

推荐序一  勇气的心理学

推荐序二  自我的枷锁和解放

推荐序三  人唯有在能够感觉自己有价值时，才有勇气

译者序

引言

第一夜  我们的不幸是谁的错？
不为人知的心理学“第三巨头”

再怎么“找原因”，也没法改变一个人

心理创伤并不存在

愤怒都是捏造出来的

弗洛伊德说错了

苏格拉底和阿德勒

你想“变成别人”吗？

你的不幸，皆是自己“选择”的

人们常常下定决心“不改变”

你的人生取决于“当下”


第二夜  一切烦恼都来自人际关系
为什么讨厌自己？

一切烦恼都是人际关系的烦恼

自卑感来自主观的臆造

自卑情结只是一种借口

越自负的人越自卑

人生不是与他人的比赛

在意你长相的，只有你自己

人际关系中的“权力斗争”与复仇

承认错误，不代表你失败了

人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题

浪漫的红线和坚固的锁链

“人生谎言”教我们学会逃避

阿德勒心理学是“勇气的心理学”


第三夜  让干涉你生活的人见鬼去
自由就是不再寻求认可？

要不要活在别人的期待中？

把自己和别人的“人生课题”分开来

即使父母也得放下孩子的课题

放下别人的课题，烦恼轻轻飞走

砍断“格尔迪奥斯绳结”

对认可的追求，扼杀了自由

自由就是被别人讨厌

人际关系“王牌”，握在你自己手里


第四夜  要有被讨厌的勇气
个体心理学和整体论

人际关系的终极目标

“拼命寻求认可”反而是以自我为中心？

你不是世界的中心，只是世界地图的中心

在更广阔的天地寻找自己的位置

批评不好……表扬也不行？

有鼓励才有勇气

有价值就有勇气

只要存在着，就有价值

无论在哪里，都可以有平等的关系


第五夜  认真的人生“活在当下”
过多的自我意识，反而会束缚自己

不是肯定自我，而是接纳自我

信用和信赖有何区别？

工作的本质是对他人的贡献

年轻人也有胜过长者之处

“工作狂”是人生谎言

从这一刻起，就能变得幸福

追求理想者面前的两条路

甘于平凡的勇气

人生是一连串的刹那

舞动人生

最重要的是“此时此刻”

对决“人生最大的谎言”

人生的意义，由你自己决定


后记

作译者简介



第一夜  我们的不幸是谁的错？
一进入书房，青年便弓腰驼背地坐在屋里的一张椅子上。他为什么会如此激烈地反对哲人的主张呢？原因已经不言而喻。青年自幼就缺乏自信，他对自己的出身、学历甚至容貌都抱有强烈的自卑感。也许是因为这样，他往往过于在意他人的目光；而且，他无法衷心地去祝福别人的幸福，从而常常陷入自我嫌恶的痛苦境地。对青年而言，哲人的主张只不过是乌托邦式的空想而已。

不为人知的心理学“第三巨头”
青年：刚才您提到“另一种哲学”。但我听闻先生的专长好像是希腊哲学吧？
哲人：是啊，从十几岁开始就一直和希腊哲学为伴。从苏格拉底到柏拉图、亚里士多德等，知识巨人们一直都陪伴着我。现在我也在翻译柏拉图的著作，对古希腊的探究也许终生都不会停止。
青年：那么，“另一种哲学”又是指什么呢？
哲人：它是由奥地利出身的精神科医生阿尔弗雷德·阿德勒于20世纪初创立的全新心理学。我们现在一般根据创立者的名字而称其为“阿德勒心理学”。
青年：这倒是让我有些意外。希腊哲学的专家还研究心理学吗？
哲人：我不清楚其他的心理学是什么情况。但是，阿德勒心理学可以说是与希腊哲学一脉相承的思想，是一门很深奥的学问。
青年：如果是弗洛伊德或荣格的心理学，我也多少有些心得体会。的确是非常有趣的研究领域。
哲人：是的，弗洛伊德和荣格也非常有名。阿德勒原本是弗洛伊德主持的维也纳精神分析协会的核心成员。但是，两人后来因观点对立而导致关系破裂，于是阿德勒根据自己的理论开创了“个体心理学”。
青年：个体心理学？可真是一个奇怪的名字。总之，这个叫阿德勒的人是弗洛伊德的弟子吧？
哲人：不，不是弟子。这一点常常被人误解，在这里必须对此作出明确否定。阿德勒和弗洛伊德年龄相仿，是平等的研究者关系，这一点完全不同于把弗洛伊德视若父亲一样仰慕的荣格。而且一提到心理学，人们往往只想到弗洛伊德或荣格的名字，但在世界上，阿德勒是与弗洛伊德、荣格并列的三大巨头之一。
青年：是啊。我这方面的知识的确还有所欠缺。
哲人：你不知道阿德勒也很自然。阿德勒自己就曾说：“将来也许没人会想起我的名字。甚至人们会忘记阿德勒派。”但是，他说即使如此也没有关系。因为他认为阿德勒派本身被遗忘就意味着他的思想已经由一门学问蜕变成了人们的共同感觉。
青年：也就是说，它是一门不单纯为了做学问的学问？
哲人：是的。例如，因全球畅销书《人性的弱点》和《美好的人生》而闻名的戴尔·卡耐基也曾评价阿德勒为“终其一生研究人及人的潜力的伟大心理学家”，而且其著作中也体现了很多阿德勒的思想。同样，史蒂芬·柯维所著的《高效能人士的7个习惯》中的许多内容也与阿德勒的思想非常相近。
也就是说，阿德勒心理学不是死板的学问，而是要理解人性的真理和目标。但是，可以说领先时代100年的阿德勒思想非常超前。他的观点具有极强的前瞻性。
青年：也就是说，不仅仅是希腊哲学，先生的主张也借鉴了阿德勒心理学的观点？
哲人：正是如此。
青年：明白了。那我就要再问一下您的基本立场了，您究竟是哲学家还是心理学家呢？
哲人：我是哲学家，是活在哲学中的人。对我来说，阿德勒心理学是与希腊哲学一样的思想，是一种哲学。
青年：好的。那么，我们这就开始辩论吧。
再怎么“找原因”，也没法改变一个人
青年：咱们先来梳理一下辩题。先生说“人可以改变”，而且人人都可以获得幸福，对吧？
哲人：是的，无一例外。
青年：关于幸福的议题稍后再说，首先我要问问您“改变”一事。人的确都期待改变，我是如此，随便问一个路人恐怕也会得到相同的答案。但是，为什么人家都“期待改变”呢？答案只有一个，那就是因为大家都无法改变。假若轻易就可以改变，那么人们就不会特意“期待改变”了。
人即使想要改变也无法改变。正因为如此，才会不断有人被宣扬可以改变人的新兴宗教或怪异的自我启发课程所蒙骗。难道不是这样吗？
哲人：那么，我要反过来问问你。为什么你会如此固执地主张人无法改变呢？
青年：原因是这样的。我的朋友中有一位多年躲在自己的房间中闭门不出的男子。他很希望到外面去，如果可以的话还想要像正常人一样拥有一份工作。他“很想改变”目前的自己。作为朋友我可以担保他是一位非常认真并且对社会有用的男人。但是，他非常害怕到房间外面去。只要踏出房间一步马上就会心悸不已、手脚发抖。这应该是一种神经症。即使想要改变也无法改变。
哲人：你认为他无法走出去的原因是什么呢？
青年：详细情况我不太清楚。也许是因为与父母关系不和或者是由于在学校或职场受到欺辱而留下了心灵创伤，抑或是因为太过娇生惯养了吧。总之，我也不方便详细打听他的过去或者家庭状况。
哲人：总而言之，你朋友在“过去”有些心灵创伤或者其他的什么原因。结果，他无法再到外面去。你是要说明这一点吗？
青年：那是当然。在结果之前肯定先有原因。我总觉得他有些奇怪。
哲人：那么，我们假设他无法走出去的原因是他小时候的家庭环境。假设他在父母的虐待下长大，从未体会过人间真情，所以才会惧怕与人交往，以致闭门不出。这种情况可能存在吧？
青年：很有可能。那应该就会造成极大的心灵创伤。
哲人：而且你说“一切结果之前都先有原因”。总之，你认为现在的我（结果）是由过去的事情（原因）所决定。可以这样理解吧？
青年：当然。
哲人：假若如你所言，如果所有人的“现在”都由“过去”所决定，那岂不是很奇怪吗？
同时，如果不是所有在父母虐待中长大的人都和你朋友一样闭门不出，那么事情就讲不通了。所谓过去决定现在、原因支配结果应该就是这样吧？
青年：您想说什么呢？
哲人：如果一味地关注过去的原因，企图仅仅靠原因去解释事物，那就会陷入“决定论”。也就是说，最终会得出这样的结论：我们的现在甚至未来全部都由过去的事情所决定，而且根本无法改变。是这样吧？
青年：那么，您是说与过去没有关系？
哲人：是的，这就是阿德勒心理学的立场。
青年：那么，对立点很快就明确了。但是，如果按照先生所言，我的朋友岂不是成了毫无理由地闭门不出了？因为先生说与过去的事情没有关系嘛。对不起，那是绝对不可能的事情。他之所以闭门不出肯定有一定的原因。若非如此，那根本讲不通！
哲人：是的，那样的确讲不通。所以，阿德勒心理学考虑的不是过去的“原因”，而是现在的“目的”。
青年：现在的目的？
哲人：你的朋友并不是因为不安才无法走出去的。事情的顺序正好相反，我认为他是由于不想到外面去，所以才制造出不安情绪。
青年：啊？！
哲人：也就是说，你的朋友是先有了“不出去”这个目的，之后才会为了达到这个目的而制造出不安或恐惧之类的情绪。阿德勒心理学把这叫作“目的论”。
青年：您是在开玩笑吧！您说是他自己制造出不安或恐惧？那么，先生也就是说我的朋友在装病吗？
哲人：不是装病。你朋友所感觉到的不安或恐惧是真实的，有时他可能还会被剧烈的头痛所折磨或者被猛烈的腹痛所困扰。但是，这些症状也是为了达到“不出去”这个目的而制造出来的。
青年：绝对不可能！这种论调太不可思议了！
哲人：不，这正是“原因论”和“目的论”的区别所在。你所说的全都是根据原因论而来的。但是，如果我们一直依赖原因论，就会永远止步不前。
心理创伤并不存在
青年：既然您如此坚持，那就请您好好解释一下吧。“原因论”和“目的论”的区别究竟在哪里呢？
哲人：假设你因感冒、发高烧而去看医生。如果医生只就引起感冒的原因告诉你说“你之所以会感冒是因为昨天出门的时候穿得太薄”，你对这样的话会满意吗？
青年：不可能满意啊！感冒原因是穿得薄也好、淋了雨也好，这都无所谓。问题是现在正受着高烧的折磨这个事实，关键在于症状。如果是医生的话，就应该好好开药或者打针，以一些专业性的处理来进行治疗。
哲人：但是，立足于原因论的人们，例如一般的生活顾问或者精神科医生，仅仅会指出“你之所以痛苦是因为过去的事情”，继而简单地安慰“所以错不在你”。所谓的心理创伤学说就是原因论的典型。
青年：请稍等一下！也就是说，先生您否定心理创伤的存在，是这样吗？
哲人：坚决否定。
青年：哎呀！先生您，不，应该说是阿德勒，他不也是心理学大师吗？
哲人：阿德勒心理学明确否定心理创伤，这一点具有划时代的创新意义。弗洛伊德的心理创伤学说的确很有趣。他认为心灵过去所受的伤害（心理创伤）是引起目前不幸的罪魁祸首。当我们把人生看作一幕大型戏剧的时候，它那因果规律的简单逻辑和戏剧性的发展进程自然而然地就会散发出摄人心魄的魅力。
但是，阿德勒在否定心理创伤学说的时候说了下面这段话：“任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。”
青年：发现符合目的的因素？
哲人：正是如此。阿德勒说，决定我们自己的不是“经验本身”而是“赋予经验的意义”。请你注意这一点。并不是说遭遇大的灾害或者幼年受到虐待之类的事件对人格形成毫无影响。相反，影响会很大。但关键是经历本身不会决定什么。我们给过去的经历“赋予了什么样的意义”，这直接决定了我们的生活。人生不是由别人赋予的，而是由自己选择的，是自己选择自己如何生活。
青年：那么，先生您难道认为我的朋友是自己乐意将自己关在房间里的吗？难道您认为是他自己主动选择躲在房间里的吗？我敢认真地说，不是他自己主动选择的，而是被迫选择的。他是不得不选择现在的自己！
哲人：不对！假若你的朋友认为“自己是因为受到父母的虐待而无法适应社会”，那说明他内心本来就有促使他那样认为的“目的”。
青年：什么目的？
哲人：最直接的目的就是“不出门”，为了不出门才制造出不安或恐惧。
青年：问题是为什么不想出去呢？问题正在于此！
哲人：那么，请你站在父母的角度想一想。如果自己的孩子总是闷在房间里，你会怎么想呢？
青年：那当然会担心啦。如何能让他回归社会？如何能令其振作精神？自己的教育方式是否有误？一定会绞尽脑汁地思考诸如此类的问题。同时，也一定会想方设法地帮助他回归社会。
哲人：问题就在这里。
青年：哪里？
哲人：如果闭门不出一直憋在自己房间里的话，父母会非常担心。这就可以把父母的关注集于一身，而且还可以得到父母小心翼翼的照顾。
另一方面，哪怕踏出家门一步，都会沦为无人关注的“大多数”，都会成为茫茫人海中非常平凡的一员，甚至成为逊色于人的平庸之辈；而且，没人会重视自己。这些都是闭居者常有的心理。
青年：那么，按照先生您的道理，我朋友岂不是为了“目的”达成而满足现状了？
哲人：他心有不满，而且也并不幸福。但是，他的确是按照“目的”而采取的行动。不仅仅是他，我们大家都是在为了某种“目的”而活着。这就是目的论。
青年：不不不，我根本无法接受！说起来，我朋友是……
哲人：好啦，如果继续以你朋友为话题，讨论恐怕会无果而终，缺席审判也并不合适。我们还是借助别的事例来思考吧。
青年：那么，这样的例子如何？正好是昨天我亲身经历的事情。
哲人：洗耳恭听。
愤怒都是捏造出来的
青年：昨天下午我在咖啡店看书的时候，从我身边经过的服务员不小心把咖啡洒到了我的衣服上。那可是我刚刚下狠心买的一件好衣服啊。勃然大怒的我忍不住大发雷霆。平时的我从不在公共场合大声喧哗，唯独昨天，我愤怒的声音几乎传遍了店里的每一个角落。我想那应该是因为过于愤怒而忘记了自我吧。您看，在这种情况下，“目的”还能讲得通吗？无论怎么想，这都是“原因”导致的行为吧？
哲人：也就是说，你受怒气支配而大发雷霆。平时性格非常温厚，但在那时却无法抑制住怒火，那完全是一种自己也无可奈何的不可抗力。你是这个意思吧？
青年：是的。因为事情实在太突然了。所以，不假思索地就先发火了。
哲人：那么，我们来假设昨天的你恰巧拿着一把刀，一生气便向对方刺了过去。在这种情况下，你还能辩解说“那是一种自己也无可奈何的不可抗力”吗？
青年：您这种比喻也太极端了！
哲人：并不极端！按照你的道理推下去，所有盛怒之下的犯罪都可以归咎于“怒气”，而并非是当事人的责任。你不是说人无法与感情抗衡吗？
青年：那么，先生您打算如何解释我当时的愤怒呢？
哲人：这很简单。你并不是“受怒气支配而大发雷霆”，完全是“为了大发雷霆而制造怒气”。也就是说，为了达到大发雷霆这个目的而制造出来愤怒的感情。
青年：您在说什么呢？
哲人：你是先产生了要大发雷霆这个目的。也就是说，你想通过大发雷霆来震慑犯错的服务员，进而使他认真听自己的话。作为相应手段，你便捏造了愤怒这种感情。
青年：捏造？您不是在开玩笑吧？！
哲人：那么，你为什么会大发雷霆呢？
青年：那是因为生气呀！
哲人：不对！即使你不大声呵斥而是讲道理的话，服务员也应该会诚恳地向你道歉或者是用干净的抹布为你擦拭。总之，他应该也会采取一些应有的措施，甚至还有可能为你洗衣服。而且，你心里多少也预料了到他可能会那样做。
尽管如此，你还是大声呵斥了他。你感觉讲道理太麻烦，所以想用更加快捷的方式使并不抵抗的对方屈服。作为相应的手段，你采用了“愤怒”这种感情。
青年：不，不会上当的，我绝不会上当！您是说我是为了使对方屈服而假装生气？我可以断言那种事情连想的时间都没有。我并不是思考之后才发怒。愤怒完全是一种突发式的感情！
哲人：是的，愤怒的确是一瞬间的感情。有这样一个故事，说的是有一天母亲和女儿在大声争吵。正在这时候，电话铃响了起来。“喂喂？”慌忙拿起话筒的母亲的声音中依然带有一丝怒气。但是，打电话的人是女儿学校的班主任。意识到这一点后，母亲的语气马上变得彬彬有礼了。就这样，母亲用客客气气的语气交谈了大约5分钟之后挂了电话，接着又勃然变色，开始训斥女儿。
青年：这是很平常的事情啊。
哲人：难道你还不明白吗？所谓愤怒其实只是可放可收的一种“手段”而已。它既可以在接电话的瞬间巧妙地收起，也可以在挂断电话之后再次释放出来。这位母亲并不是因为怒不可遏而大发雷霆，她只不过是为了用高声震慑住女儿，进而使其听自己的话才采用了愤怒这种感情。
青年：您是说愤怒是达成目的的一种手段？
哲人：所谓“目的论”就是如此。
青年：哎呀呀，先生您可真是带着温和面具的可怕的虚无主义者啊！无论是关于愤怒的话题，还是关于我那位闭门不出的朋友的话题，您所有的见解都充满了对人性的不信任！
弗洛伊德说错了
哲人：我的虚无主义表现在哪里呢？
青年：您可以试想一下。总而言之，先生您否定人类的感情。您认为感情只不过是一种工具、是一种为了达成目的的手段而已。但是，这样真的可以吗？否定感情也就意味着否定人性！我们正因为有感情、正因为有喜怒哀乐才是人！假如否定了感情，人类将沦为并不完美的机器。这不是虚无主义又是什么呢？！
哲人：我并不是否定感情的存在。任何人都有感情，这是理所当然的事情。但是，如果你说“人是无法抵抗感情的存在”，那我就要坚决地否定这种观点了。我们并不是在感情的支配下而采取各种行动。而且，在“人不受感情支配”这个层面上，进而在“人不受过去支配”这个层面上，阿德勒心理学正是一种与虚无主义截然相反的思想和哲学。
青年：不受感情支配，也不受过去支配？
哲人：假如某个人的过去曾遇到过父母离婚的变故，这就如同18度的井水，是一种客观的事情吧？另一方面，对这件事情的冷暖感知是“现在”的主观感觉。无论过去发生了什么样的事情，现在的状态取决于你赋予既有事件的意义。
青年：您是说问题不在于“发生了什么”，而在于“如何诠释”？
哲人：正是如此。我们不可能乘坐时光机器回到过去，也不可能让时针倒转。如果你成了原因论的信徒，那就会在过去的束缚之下永远无法获得幸福。
青年：就是啊！正因为过去无法改变，生命才如此痛苦啊！
哲人：还不仅仅是痛苦。如果过去决定一切而过去又无法改变的话，那么活在今天的我们对人生也将会束手无策。结果会如何呢？那就可能会陷入对世界绝望、对人生厌弃的虚无主义或悲观主义之中。以精神创伤说为代表的弗洛伊德式的原因论就是变相的决定论，是虚无主义的入口。你认同这种价值观吗？
青年：这一点我也不想认同。尽管不愿意认同，但过去的力量的确很强大啊！
哲人：我们要考虑人的潜能。假若人是可以改变的存在，那么基于原因论的价值观也就不可能产生了，目的论自然就会水到渠成了。
青年：总而言之，您的主张还是以“人是可以改变的”为前提的吧？
哲人：当然。否定我们人类的自由意志、把人看作机器一样的存在，这是弗洛伊德式的原因论。
青年环视了一下哲人的书房。墙壁全部做成了书架，木制的小书桌上放着未完成的书稿和钢笔。人并不受过去的原因所左右，而是朝着自己定下的目标前进，这就是哲人的主张。哲人所倡导的“目的论”是一种彻底颠覆正统心理学中的因果论的思想，这对青年来说根本无法接受。那么，该从何处破论呢？青年深吸了一口气。
苏格拉底和阿德勒
青年：明白了。那么，我再说说另一位朋友的事情。我有位朋友Y是一位非常开朗的男士，即使和陌生人也能谈得来。他深受大家的喜爱，可以瞬间令周围的人展露笑容，简直是一位向日葵般的人。而我就是一个不善与人交往的人，在与他人攀谈的时候总觉得很不自然。那么，先生您按照阿德勒的目的论应该会主张“人可以改变”吧？
哲人：是的。我也好你也好，人人都可以改变。
青年：那么先生您认为我可以变成像Y那样的人吗？当然，我是真心地想要变成Y那样的人。
哲人：如果就目前来讲恐怕比较困难。
青年：哈哈哈，露出破绽了吧！您是否应该撤回刚才的主张呢？
哲人：不，并非如此。我不得不遗憾地说，你还没能理解阿德勒心理学。改变的第一步就是理解。
青年：那您是说只要理解了阿德勒心理学，我也可以变成像Y那样的人？
哲人：为什么那么急于得到答案呢？答案不应该是从别人那里得到，而应该是自己亲自找出来。从别人那里得到的答案只不过是对症疗法而已，没有什么价值。
例如，苏格拉底就没有留下一部自己亲手写的著作。将他与雅典的人们，特别是与年轻人的辩论进行整理，然后把其哲学主张写成著作留存后世的是其弟子柏拉图。而阿德勒也是一位毫不关心著述活动，而是热衷于在维也纳的咖啡馆里与人交谈或者是在讨论小组里与人辩论的人物。他们都不是那种只知道闭门造车的知识分子。
青年：您是说苏格拉底和阿德勒都是想要通过对话来启发人们？
哲人：正是如此。你心中的种种疑惑都将会在我们接下来的对话中得以解决。而且，你自己也将会有所改变，但那不是通过我的语言而是通过你自己的手。我想通过对话来导出答案，而不是去剥夺你自己发现答案的宝贵过程。也就是说，我们俩要在这个小小的书房内再现苏格拉底或阿德勒那样的对话？
青年：你不愿意吗？
哲人：岂会不愿意呢？我非常期待！那就让我们一决胜负吧！
你想“变成别人”吗？
哲人：那么就让我们再回到刚才的辩论吧。你很想成为像Y那样更加开朗的人，对吧？
青年：但是，先生您已经明确说这是很困难的了。实际上也是如此。我也只是想为难一下先生才提出了这样的问题，其实我自己也知道不可能成为那样的人。
哲人：你为何会这样认为呢？
青年：很简单，这是因为性格有别或者进一步说是秉性不同。
哲人：哦。
青年：例如，先生您与如此多的书相伴，不断地阅读新书，不断地接受新知识，可以说知识也就会不断地积累。书读得越多，知识量也就越大。掌握了新的价值观就会感觉自己有所改变。
但是，先生，很遗憾的是，无论积累多少知识，作为根基的秉性或性格绝不会变！如果根基发生了倾斜，那么任何知识都不起作用。原本积累的知识也会随之崩塌，等回过神来已经又变回了原来的自己！阿德勒的思想也是一样。无论积累多少关于他学说的知识，我的性格都不会改变。知识只是作为知识被积累的，很快就会失去效用！
哲人：那么我来问你，你究竟为什么想要成为Y那样的人呢？Y也好，其他什么人也好，总之你想变成别人，其“目的”是什么呢？
青年：又是“目的”的话题吗？刚才已经说过了，我很欣赏Y，认为如果能够变成他那样就会很幸福。
哲人：你认为如果能够像他那样就会幸福。也就是说，你现在不幸福，对吗？
青年：啊……！！
哲人：你现在无法体会到幸福，因为你不会爱你自己。而且，为了能够爱自己，你希望“变成别人”，希望舍弃现在的自我变成像Y一样的人。我这么说没错吧？
青年：……是的，的确如此！我承认我很讨厌自己！讨厌像现在这样与先生您讨论落伍哲学的自己！也讨厌不得不这样做的自己！
哲人：没关系。面对喜不喜欢自己这个问题，能够坦然回答“喜欢”的人几乎没有。
青年：先生您怎么样呢？喜欢自己吗？
哲人：至少我不想变成别人，也能悦纳目前的自己。
青年：悦纳目前的自己？
哲人：不是吗？即使你再想变成Y，也不可能成为Y，你不是Y。你是“你”就可以了。
但是，这并不是说你要一直这样下去。如果不能感到幸福的话，就不可以“一直这样”，不可以止步不前，必须不断向前迈进。
青年：您的话很严厉，但非常有道理。我的确不可以一直这样，必须有所改进。
哲人：我还要再次引用阿德勒的话。他这么说：“重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。”你之所以想要变成Y或者其他什么人，就是因为你只一味关注着“被给予了什么”。其实，你不应该这样，而是应该把注意力放在“如何利用被给予的东西”这一点上。
你的不幸，皆是自己“选择”的
青年：不，不，这不可能。
哲人：为什么不可能？
青年：有人拥有富裕而善良的父母，也有人拥有贫穷而恶毒的父母，这就是人世。此外，我本不想说这样的话，但这个世界本来就不公平，人种、国籍或者民族差异依然是个难以解决的问题。关注“被给予了什么”也是理所当然的事情！先生，您的话只是纸上谈兵，根本是在无视现实世界！
哲人：无视现实的是你。一味执著于“被给予了什么”，现实就会改变吗？我们不是可以更换的机械。我们需要的不是更换而是更新。
青年：对我来说，更换也好、更新也好，都是一样的事情！先生您总是避重就轻。不是吗？这个世界存在着天生的不幸。请您先承认这一点。
哲人：我不承认。
青年：为什么？！
哲人：比如现在你感觉不到幸福。有时还会觉得活得很痛苦，甚至想要变成别人。但是，现在的你之所以不幸正是因为你自己亲手选择了“不幸”，而不是因为生来就不幸。
青年：自己亲手选择了不幸？这种话怎么能让人信服呢？！
哲人：这并不是什么无稽之谈。这是自古希腊时代就有的说法。你知道“无人想作恶”这句话吗？一般它都是作为苏格拉底的悖论而为人们所了解的一个命题。
青年：想要作恶的人不是有很多吗？强盗或者杀人犯自不必说，就连政治家或者官员的不良行为也属此列。应该说，不想为恶的清廉纯洁的善人很难找吧。
哲人：行为之恶的确有很多。但无论什么样的犯罪者，都没有因为纯粹想要作恶而去干坏事的，所有的犯罪者都有其犯罪的内在的“相应理由”。假设有人因为金钱纠纷而杀了人。即使如此，对其本人来说也是有“相应理由”的行为，换句话说就是“善”的行动。当然，这不是指道德意义上的善，而是指“利己”这一意义上的善。
青年：为自己？
哲人：在希腊语中，“善”这一词语并不包含道德含义，仅仅有“有好处”这一层含义；另一方面，“恶”这一词语也有“无好处”的意义。这个世界上充斥着违法或犯罪之类的种种恶行。但是，纯粹意义上想要做“恶=没好处的事”的人根本没有。
青年：……这跟我的事有什么关系呢？
哲人：你在人生的某个阶段里选择了“不幸”。这既不是因为你生在了不幸的环境中，也不是因为你陷入了不幸的境地中，而是因为你认为“不幸”对你自身而言是一种“善”。
青年：为什么？这又是为了什么呢？
哲人：对你而言的“相应理由”是什么呢？为什么自己选择了“不幸”呢？我也不了解其中的详细缘由，也许我们在对话中会逐渐弄清楚这一点。
青年：……先生，您是想要骗我吧！您还不承认吗？这种哲学我绝对不会认可！
青年忍不住从椅子上站了起来，对眼前的哲人怒目而视。你竟然说这种不幸的人生是我自己选择的？还说那是对我而言的“善”？这是什么谬论啊！你为什么要如此愚弄我呢？我究竟做什么了？我一定要驳倒你。让你拜服在我的脚下。青年的脸眼看着红了起来。
人们常常下定决心“不改变”
哲人：请坐下。如果这样的话，意见不合也很正常。在这里，我首先要简单说明一下辩论的基础部分，也就是阿德勒心理学如何理解人的问题。青年：要简略！拜托您一定要简略！
哲人：刚才你说“人的性格或秉性无法改变”。而另一方面，阿德勒心理学中用“生活方式”一词来说明性格或秉性。
青年：生活方式？
哲人：是的，人生中思考或行为的倾向。
青年：思考或行为的倾向？
哲人：某人如何看“世界”，又如何看“自己”，把这些“赋予意义的方式”汇集起来的概念就可以理解为生活方式。从狭义上来讲可以理解为性格；从广义上来说，这个词甚至包含了某人的世界观或人生观。
青年：世界观？
哲人：我们假设有一个人正在为“我的性格是悲观的”而苦恼，我们可以试着把他的话换成“我具有悲观的‘世界观’”。我认为问题不在于自己的性格，而在于自己所持有的世界观。性格一词或许会带有“不可改变”这一感觉，但如果是世界观的话，那就有改变的可能性。
青年：不，还是有点难吧。这里所说的生活方式是不是很接近“生存方式”呢？
哲人：可能也有这种表达方式。如果说得更准确一些，应该是“人生的状态”的意思。你一定会认为秉性或性格不会按照自己的意志而改变。但阿德勒心理学认为，生活方式是自己主动选择的结果。
青年：自己主动选择的结果？
哲人：是的。是你自己主动选择了自己的生活方式。
青年：也就是说，我不仅选择了“不幸”，就连这种奇怪的性格也是自己一手选择的？
哲人：当然。
青年：哈哈……无论怎么说，您这种论调都太勉强了。当我注意到的时候，我就已经是这种性格了，根本不记得有什么选择行为。先生您也是一样吧？可以自由选择自己的性格，这不是无稽之谈吗？
哲人：当然，并不是有意地选择了“这样的我”，最初的选择也许是无意识的行为。并且，在选择的时候，你再三提到的外部因素，也就是人种、国籍、文化或者家庭环境之类的因素也会产生很大的影响。即便如此，选择了“这样的我”的还是你自己。
青年：我不明白您的意思。到底在什么时候做了选择呢？
哲人：阿德勒心理学认为大约是在10岁左右的时候。
青年：那么，退一百步，不，退二百步讲，假设10岁的我无意识地选择了那种生活方式。但是，那又如何呢？说是性格也好、秉性也好，或者说是生活方式也好，反正我已经是“这样的我”了。事态又不会有什么改变。
哲人：这不可能。假若生活方式不是先天被给予的，而是自己选择的结果，那就可以由自己进行重新选择。
青年：重新选择？
哲人：也许你之前并不了解自己的生活方式。而且，也许你连生活方式这个概念都不知道。当然，谁都无法选择自己的出身。出生在什么样的国家、什么样的时代，有什么样的父母，这一切都不是自己的选择。而且，这些都具有极大的影响力，你也许会有不满，也许会对别人的出身心生羡慕。
但是，事情不可以仅止于此。问题不在于过去而在于现在。现在你了解了生活方式。如果是这样的话，接下来的行为就是你自己的责任了。无论是继续选择与之前一样的生活方式还是重新选择新的生活方式，那都在于你自己。
青年：那么如何才能够重新选择呢？并不是一句“因为是你自己选择了那种生活方式，所以现在马上重新选择”就可以马上改变的吧！
哲人：不，不是你不能改变。人无论在何时也无论处于何种环境中都可以改变。你之所以无法改变，是因为自己下了“不改变”的决心。
青年：您说什么？
哲人：人时常在选择着自己的生活方式，即使像现在这样促膝而谈的瞬间也在进行着选择。你把自己说成不幸的人，还说想要马上改变，甚至说想要变成别人。尽管如此还是没能改变，这是为什么呢？那是因为你在不断地下着不改变自己生活方式的决心。
青年：不不不，这完全讲不通。我很想改变。这是千真万确的真心。既然如此又怎会下定不改变的决心呢？！
哲人：尽管有些不方便、不自由，但你还是感觉现在的生活方式更好，大概是觉得一直这样不做改变比较轻松吧。
如果一直保持“现在的我”，那么如何应对眼前的事情以及其结果会怎样等问题都可以根据经验进行推测，可谓是轻车熟路般的状态。即使遇到点状况也能够想办法对付过去。
另一方面，如果选择新的生活方式，那就既不知道新的自己会遇到什么问题，也不知道应该如何应对眼前的事情。未来难以预测，生活就会充满不安，也可能有更加痛苦、更加不幸的生活在等着自己。也就是说，即使人们有各种不满，但还是认为保持现状更加轻松、更能安心。
青年：您是说想要改变但又害怕改变？
哲人：要想改变生活方式需要很大的“勇气”。面对变化产生的“不安”与不变带来的“不满”，你一定是选择了后者。
青年：……现在您又用了“勇气”这个词啊。
哲人：是的，阿德勒心理学就是勇气心理学。你之所以不幸并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，你只不过是缺乏“勇气”，可以说是缺乏“获得幸福的勇气”。
你的人生取决于“当下”
青年：获得幸福的勇气……
哲人：还需要进一步说明吗？
青年：不，请等一等。我好像有点儿乱了。首先，先生您说世界很简单，它之所以看上去复杂是因为“我”的主观作用。人生本来并不复杂，是“我”把人生弄得复杂化了，故而很难获得幸福，您是这个意思吗？
而且，您还说应该立足于目的论而不是弗洛伊德的原因论；不可以从过去中找原因；要否定精神创伤；人不是受过去原因支配的存在，人是为了达成某种目的而采取行动的。这些都是您的主张吧？
哲人：是的。
青年：并且您还说目的论的一大前提就是“人可以改变”，而人们时常在选择着自己的生活方式。
哲人：的确如此。
青年：我之所以无法改变正是因为我自己不断下定“不要改变”的决心。我缺乏选择新的生活方式的勇气，也就是缺乏“获得幸福的勇气”。正因为这样，我才会不幸。我以上的理解没有错吧？
哲人：没错。
青年：如此一来，问题就变成了“怎样才能改变生活方式”这一具体策略。这一点您并未说明。
哲人：的确。你现在首先应该做的是什么呢？那就是要有“摈弃现在的生活方式”的决心。
例如，你刚才说“如果可以变成Y那样的人就能够幸福”。但像这样活在“如果怎样怎样”之类的假设之中，就根本无法改变。因为“如果可以变成Y那样的人”正是你为自己不做改变找的借口。
青年：为不做改变的自己找的借口？
哲人：我有一位年轻朋友，虽然梦想着成为小说家，但却总是写不出作品。他说是因为工作太忙、写小说的时间非常有限，所以才写不出来作品，也从未参加过任何比赛。
但真是如此吗？实际上，他是想通过不去比赛这一方式来保留一种“如果做的话我也可以”的可能性，即不愿出去被人评价，更不愿去面对因作品拙劣而落选的现实。他只想活在“只要有时间我也可以、只要环境具备我也能写、自己有这种才能”之类的可能性中。或许再过5年或者10年，他又会开始使用“已经不再年轻”或者“也已经有了家庭”之类的借口。
青年：……他的心情我非常了解。
哲人：假若应征落选也应该去做。那样的话或许能够有所成长，或许会明白应该选择别的道路。总之，可以有所发展。所谓改变现在的生活方式就是这样。如果一直不去投稿应征，那就不会有所发展。
青年：梦也许会破灭啊！
哲人：但那又怎样呢？应该去做——这一简单的课题摆在面前，但却不断地扯出各种“不能做的理由”，你难道不认为这是一种很痛苦的生活方式吗？梦想着做小说家的他，正是“自己”把人生变得复杂继而难以获得幸福。
青年：……太严厉了。先生的哲学太严厉了！
哲人：或许是烈性药。
青年：的确是烈性药！
哲人：但是，如果要改变对世界或自己的看法（生活方式）就必须改变与世界的沟通方式，甚至改变自己的行为方式。请不要忘记“必须改变”的究竟是什么。你依然是“你”，只要重新选择生活方式就可以了。虽然可能是很严厉的道理，但也很简单。
青年：不是这样的，我所说的严厉不是这个意思！听了先生您的话，会让人产生“精神创伤不存在，与环境也没有关系；一切都是自身出了问题，你的不幸全都因为你自己不好”之类的想法，感觉就像之前的自己被定了罪一般！
哲人：不，不是定罪。阿德勒的目的论是说：“无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响。”决定自己人生的是活在“此时此刻”的你自己。
青年：您是说我的人生决定于此时此刻？
哲人：是的，因为根本不在于过去。
青年：……好吧。先生，我不能完全同意您的主张，我还有很多不能接受和想要反驳的地方。但同时您的话也值得思考，而且我也想要进一步学习阿德勒心理学。今晚我就先回去了，下周什么时候再来打扰您。今天若再继续下去，我的脑袋都要炸啦。
哲人：好的，你也需要一个人思考的时间。我什么时候都在这个房间里，你随时可以来。谢谢你今天的到来，我期待着我们下一次的辩论。
青年：最后我还要说一句。今天因为辩论太过激烈，所以我也许说了一些失礼的话，非常抱歉！
哲人：我不会在意的。你可以回去读一读柏拉图的对话篇。苏格拉底的弟子们都是在用非常直率的语言和态度在与苏格拉底进行讨论。对话原本就应该这样。


第二夜  一切烦恼都来自人际关系
青年非常守约，刚好一个星期之后再次来到哲学家的书房。其实他自上次回去两三天之后就迫不及待地想要过来。但深思熟虑之后，青年的疑问变成了确信。也就是说，目的论之类的学说只是一种诡辩，精神创伤确实存在。人既不可能忘记过去，也不可能从过去中解放出来。他今天就要把那位怪异的哲学家驳得体无完肤，一切争论都将在今天结束。

为什么讨厌自己？
青年：先生，上次之后我冷静地想了很多，但还是不能同意先生的主张。哲人：哦，哪里有疑问呢？
青年：例如，前几日我承认自己讨厌自己，无论如何都只能看到缺点，实在找不到喜欢自己的理由。但是，我也很想能够喜欢自己。
先生您什么都用“目的”来进行解释，那您说说我讨厌自己究竟有什么目的、有什么利益呢？讨厌自己不会有任何好处吧？
哲人：的确。你感觉自己没有任何优点，只有缺点。不管事实如何，就是这样感觉。也就是自我评价非常低。问题是，为什么会那么自卑，为什么会那么低估自己呢？
青年：那是因为事实上我本来就没有什么优点。
哲人：不对。之所以只看到缺点是因为你下定了“不要喜欢自己”的决心。为了达到不要喜欢自己的目的，所以你才只看缺点而不看优点。首先请你理解这一点。
青年：下定不要喜欢自己的决心？
哲人：是的。因为不去喜欢自己是一种对你而言的“善”。
青年：到底为什么？为了什么？
哲人：这也许就要问你自己了。你究竟认为自己有什么缺点呢？
青年：先生也许已经注意到了。首先要说的就是我这性格——对自己没有自信，对一切都持悲观态度；还有就是太过固执；非常注重别人的看法，而且总是活在对别人的怀疑之中；不能活得自然，总觉得像是在演戏。而且，如果只是性格倒还好，自己的长相和身材也没有一样让人满意的。
哲人：如果像这样继续议论缺点的话，心情会怎样呢？
青年：您可真是残忍啊！那当然会不愉快啦！谁都不愿意和如此乖僻的人交往吧。如果我身边有这么一个自卑而又麻烦的人，我也会不喜欢他。
哲人：的确，结论似乎已经出来了。
青年：是什么？
哲人：如果以你为例不好理解的话，那我就举一个别人的例子。我也曾在这个书房里进行过简单的心理辅导。那已经是多年前的事情了，那时来了一位女学生。是的，她当时就坐在你现在坐的这把椅子上。
她的苦恼是害怕见人，一到人前就脸红，说是无论如何都想治好这种脸红恐惧症。所以我便问她：“如果这种脸红恐惧症治好了，你想做什么呢？”于是，她告诉我说自己有一个想要交往的男孩。虽然偷偷喜欢着那个男孩，但她还没能表明心意。她还说一旦治好脸红恐惧症，就马上向他告白，希望能够交往。
青年：哎呀，多好啊！很符合女学生的话题。为了向意中人告白，首先必须治好脸红恐惧症。
哲人：事情果真如此吗？我的判断是并非如此。为什么她会患上脸红恐惧症呢？又为什么总是治不好呢？那是因为她自己“需要脸红这一症状”。
青年：不不，您在说什么呢？她不是说非常希望能治好吗？
哲人：你认为对她来说最害怕的事情、最想逃避的事情是什么呢？当然是被自己喜欢的男孩拒绝了，是失恋可能带来的打击和自我否定。因为青春期的失恋在这方面的特征非常明显。
但是，只要有脸红恐惧症存在，她就可以用“我之所以不能和他交往都是因为这个脸红恐惧症”这样的想法来进行自我逃避，如此便可以不必鼓起告白的勇气或者即使被拒绝也可以说服自己；而且，最终也可以抱着“如果治好了脸红恐惧症我也可以……”之类的想法活在幻想之中。
青年：那么您是说她是为了给无法告白的自己找一个借口或者是怕被拒绝才捏造了“脸红恐惧症”。
哲人：直率地说就是如此。
青年：有意思，真是有意思的解释。但是，如果真是这样的话，那岂不是根本没办法治好吗？那不就是她一方面需要“脸红恐惧症”，另一方面又为其苦恼吗？烦恼永远不会消失。
哲人：所以，我跟她进行了下面的对话。
“脸红恐惧症这样的病很好治。”
“真的吗？”
“但我不会给你治。”
“为什么？”
“因为你是靠着脸红恐惧症才能让自己接受对自我或者社会的不满以及不顺利的人生。你还要用‘这都是因为脸红恐惧症’之类的话来安慰自己呢。”
“怎么……”
“但是，如果我给你治好了脸红恐惧症，事态也没有任何变化的话，那你会怎么做呢？你一定会再次跑来对我说‘请让我再患上脸红恐惧症’吧。那我可就真的束手无策了。”
青年：哦。
哲人：这种情况不只限于她。考生会想“如果考中的话人生就会一片光明”，公司职员则会想“如果能够改行的话一切都会顺利发展”。但是，很多情况下即使那些愿望实现了，事态也不会有太大的变化。
青年：的确。
哲人：当有人上门求治“脸红恐惧症”的时候，心理咨询师绝对不可以为其治疗，如果那样做的话就更难康复了。这就是阿德勒心理学的主张。青年：那么，具体怎样做呢？听了病人的烦恼后就放置不管吗？
哲人：她对自己没有自信，始终抱着“如果这样，即使告白也肯定会被拒绝，到时候就会更加没有自信”这样的恐惧心理，所以才会制造出脸红恐惧症这样的问题来。我所能做的就是首先让其接受“现在的自己”，不管结果如何，首先让其树立起向前迈进的勇气。阿德勒心理学把这叫作“鼓励”。
青年：鼓励？
哲人：是的。关于其具体内容，在接下来的辩论中我会进行系统的说明。现在还不到这个阶段。
青年：只要您会详细作出说明就好。“鼓励”这个词我先记下了……那么，最后她怎么样了呢？
哲人：与朋友一起和那个男孩出去玩儿，最终那个男孩先向她告白了。当然，她再也没到这个书斋来过，我也不知道她的脸红恐惧症后来如何了。但是，我想她大概不再需要了吧。
青年：肯定不再需要了。
哲人：是的。那么，接下来我们根据她的事情来考虑一下你的问题。你说你现在只能看到自己的缺点，根本无法喜欢自己。而且你还说过“谁都不愿意跟我这种乖僻的人交往”吧？
就这些吧。你为什么讨厌自己呢？为什么只盯着缺点就是不肯去喜欢自己呢？那是因为你太害怕被他人讨厌、害怕在人际关系中受伤。
青年：那是怎么回事呢？
哲人：就像有脸红恐惧症的她害怕被男性拒绝一样，你也很害怕被他人否定。害怕被别人轻视或拒绝、害怕心灵受伤。你认为与其陷入那种窘境倒还不如一开始就不与任何人有关联。也就是说，你的“目的”是“避免在与他人的关系中受伤”。
青年：……
哲人：那么，如何实现这种目的呢？答案很简单。只要变成一个只看自己的缺点、极其厌恶自我、尽量不涉入人际关系的人就可以了。如此一来，只要躲在自己的壳里就可以不与任何人发生关联，而且万一遭到别人的拒绝，还可以以此为理由来安慰自己。心里就会想：因为我有这样的缺点才会遭人拒绝，只要我没有这个缺点也会很讨人喜欢。
青年：……哈哈，还真被您一语道破了！
哲人：不可以岔开话题。保持满是缺点的“这样的自己”对你来说是一种不可替代的“善”，也就是说“有好处”。
青年：啊！这个恶魔！你简直是一个恶魔！是的，就是这样！我很害怕，不想在人际关系中受伤，非常害怕自己被人拒绝和否定！我承认的确如此！
哲人：承认就是很了不起的态度。但是，请你不要忘记，在人际关系中根本不可能不受伤。只要涉入人际关系就会或大或小地受伤，也会伤害别人。阿德勒曾说“要想消除烦恼，只有一个人在宇宙中生存”。但是，那种事情根本就无法做到。
一切烦恼都是人际关系的烦恼
青年：请等一下！这句话我必须问清楚，“要想消除烦恼，只有一个人在宇宙中生存”是什么意思？如果只有一个人生活的话，势必会被强烈的孤独感所困扰吧？
哲人：之所以感觉孤独并不是因为只有你自己一个人，感觉自己被周围的他人、社会和共同体所疏远才会孤独。我们要想体会孤独也需要有他人的存在。也就是说，人只有在社会关系中才会成为“个人”。
青年：如果真的成为一个人，也就是只有一个人活在宇宙中的话，那就既不是“个人”，也感觉不到孤独了吗？
哲人：那样的话恐怕连孤独这个概念都不会存在。既不需要语言，也不需要逻辑和常识（共通感觉）。但是，这种事情根本不可能发生。即使是在无人岛上生活，也会想到遥远的海对岸的“某人”；即使在一个人的夜晚，也会侧耳静听某人睡眠中的呼吸声。只要在某个地方存在着那个某人，孤独就会袭来。
青年：但是，刚才的话如果换种说法也就成了“如果能够一个人生存在宇宙中的话，烦恼就会消失”，是这样吗？
哲人：按道理来讲，是这样的。因为阿德勒甚至断言“人的烦恼皆源于人际关系”。
青年：您究竟在说什么？
哲人：我再重复一遍：“人的烦恼皆源于人际关系。”这是阿德勒心理学的一个基本概念。如果这个世界没有人际关系，如果这个宇宙中没有他人只有自己，那么一切烦恼也都将消失。
青年：不可能！这只不过是学者的诡辩而已！
哲人：当然，我们不可能让人际关系消失。人在本质上必须以他人的存在为前提，根本不可能做到与他人完全隔离。正如你所说的，“如果能够一个人生存在宇宙中”这一前提根本不可能成立。
青年：我说的不是这个问题！人际关系的确是一个很大的问题，这一点我也认可。但是，一切烦恼皆源于人际关系这种论调也太极端了！独立于人际关系之外的烦恼、个体内心的苦闷、自我难解的苦恼等，难道您要否定这一切烦恼吗？！
哲人：仅止于个人的烦恼，即所谓的“内部烦恼”根本不存在。任何烦恼中都会有他人的因素。
青年：先生，您还是哲学家吗？！人还有比人际关系更加高尚、更加重大的烦恼！幸福是什么？自由是什么？而人生的意义又是什么？这些不都是自古希腊时代以来，哲学家们一直追问的主题吗？而您刚才说人际关系就是一切烦恼之源？这是多么庸俗的答案啊！哲学家们听了一定会惊讶不已！
哲人：看来我的确需要说明得再具体一些。
青年：是的，请您说明一下！如果先生说自己是哲学家的话，那就必须把这一点解释清楚！
哲人如是说：你由于太惧怕人际关系所以才会变得讨厌自己，你是在通过自我厌弃来逃避人际关系。这种话大大动摇了青年。这是让他不得不承认的一针见血的话。但是，在他看来，“人的一切烦恼皆源于人际关系”这种主张还是得坚决否定。阿德勒是在将人所拥有的问题缩小化。青年认为自己并不是苦恼于这种世俗性的烦恼！
自卑感来自主观的臆造
哲人：那么，关于人际关系我们换个角度来谈。你知道自卑感这个词吗？
青年：这可真是个无聊的问题。从我前面的话中您也应该明白我是一个极其自卑的人啊。
哲人：那你具体有什么样的自卑感呢？
青年：例如，在报纸上看到同龄人活跃的姿态时，我就会感到极其自卑。生活在同一时代的人那么活跃，而自己究竟在做什么呢；或者是看到朋友过得幸福，不是想要祝福而是心生嫉妒或者非常焦躁。当然，我也不喜欢自己这张满是粉刺的脸，对于学历、职业以及年收入等社会境况也抱有强烈的自卑感。哎呀，总之就是哪里都很自卑。
哲人：明白了。顺便说一下，在咱们谈论的这种语境中第一个使用“自卑感”这个词的人是阿德勒。
青年：哦，这我倒还真不知道。
哲人：在阿德勒所使用的德语中，劣等感的意思就是价值更少的“感觉”。也就是说，劣等感是一个关于自我价值判断的词语。
青年：价值判断？
哲人：是一种“自己没有价值或者只有一点儿价值”之类的感觉。
青年：啊……如果是那种感觉的话，我非常明白。我就是那样。我几乎每天都自责地想：自己或许连活着的价值都没有。
哲人：那么，我也说一下我自身的自卑感吧。你刚见我的时候有什么印象呢？我是指在身体特征方面。
青年：嗯……这个嘛……
哲人：你不必有顾虑，请直率地说出来。
青年：说实话，您的身材比我想象中小。
哲人：谢谢。我的身高是155厘米。据说阿德勒也是跟我差不多的身高。我曾经——直到你这个年纪之前——一直苦恼于自己的身高。我心中一直在想：如果我拥有正常的身高，如果再长高20厘米，不，哪怕是再长高10厘米，一切就会不同，就会拥有更愉快的人生。当我把这种想法告诉朋友的时候，他断然告诉我说：“这种想法太无聊了！”
青年：他太厉害啦！是个什么样的人呀？
哲人：他接着说：“长高干什么呢？你可有让人感觉轻松的本事啊！”的确，高大强壮的男性本身就会给人一种震慑感；而另一方面，矮小的我却能让对方放下警惕心理。看来个子矮小无论是对周围人来说还是对自己来说，都有好处呢！这就是价值的转换。现在的我已经不会再为自己的身高而烦恼了。
青年：噢。但是，那……
哲人：请你先听我说完。这里的关键点是，我155厘米的身高并不是“劣等性”。
青年：不是劣等性？
哲人：事实上，问题不在于有所欠缺。155厘米的身高只是一个低于平均数的客观测量数字而已。乍看之下也许会被认为是劣等性。但是，问题在于我如何看待这种身高以及赋予它什么样的价值。
青年：什么意思？
哲人：我对自己身高的感觉终究还是在与他人的比较——也就是人际关系——中产生的一种主观上的“自卑感”。如果没有可以比较的他人存在，我也就不会认为自己太矮。你现在也有各种“自卑感”并深受其苦吧？但是，那并不是客观上的“劣等性”，而是主观上的“自卑感”。即使像身高这样的问题也可以进行主观性的还原。
青年：也就是说，困扰我们的自卑感不是“客观性的事实”而是“主观性的解释”？
哲人：正是如此。我从朋友“你有让人感觉轻松的能力”这句话中得到了启发，于是就产生了这样的想法：如果从“让人感觉轻松”或者“不让人感觉太有威慑力”之类的角度来看，自己的身高也还可以成为一种优点。当然，这是一种主观性的解释。说得更确切一些，就是一种主观臆想。
但是，主观有一个优点，那就是可以用自己的手去选择。把自己的身高看成是优点还是缺点，这全凭你自己主观决定。正因为如此，我才可以自由选择。
青年：就是您前面所说的重新选择生活方式吧？
哲人：是的。我们无法改变客观事实，但可以任意改变主观解释。并且，我们都活在主观世界中。这一点在刚开始时我就说过了。
青年：是的，就是18度的井水那个话题。
哲人：关于这一点请想一想德语中“自卑感”的意思。我之前说过，在德语中“自卑感”是一个关于自我价值判断的词语。那么，价值究竟是指什么呢？
例如，价格昂贵的钻石或者货币。我们会从中发现一些价值，并会说1克拉多少钱或者物价如何如何。但是，如果换种角度来看，钻石之类的东西也只不过是石块而已。
青年：哎呀，道理上来讲……
哲人：也就是说，价值必须建立在社会意义之上。即使1美元纸币所承载的价值是一种常识（共通感觉），那它也不是客观意义上的价值。如果从印刷成本考虑的话，它根本不等于1美元。
如果这个世界上只有我一个人存在，那我也许会把这1美元的纸币放入壁炉当燃料或者当卫生纸用。同样的道理，我自然也就不会再为自己的身高而苦恼。
青年：……如果这个世界上只有我一个人存在？
哲人：是的。也就是说，价值问题最终也可以追溯到人际关系上。
青年：这样就又可以与“一切烦恼皆源于人际关系”这种说法联系起来了吧？
哲人：正是如此。
自卑情结只是一种借口
青年：但是，您能够肯定自卑感真的是一种人际关系问题吗？例如，即使社会意义上的成功者，也就是在人际关系中完全没必要自卑的人也会有某种程度的自卑感。家产万贯的企业家、人人艳羡的绝世美女或者是奥林匹克冠军得主，大家都多多少少地受到自卑感的困扰。至少在我看来是如此。这又该如何解释呢？
哲人：阿德勒也承认自卑感人人都有。自卑感本身并不是什么坏事。
青年：那么，人究竟为什么会有自卑感呢？
哲人：这需要从头说起。首先，人是作为一种无力的存在活在这个世界上。并且，人希望摆脱这种无力状态，继而就有了普遍欲求。阿德勒称其为“追求优越性”。
青年：追求优越性？
哲人：在这里，你可以简单将其理解为“希望进步”或者“追求理想状态”。例如，蹒跚学步的孩子学会独自站立；他们学会语言，可以与周围的人自由沟通。我们都有想要摆脱无力状态、追求进步的普遍欲求。人类史上的科学进步也是“追求优越性”的结果。
青年：确实如此。那么？
哲人：与此相对应的就是自卑感。人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力为之奋斗。同时，对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。例如，越是有远大志向的厨师也许就越会产生“还很不熟练”或者“必须做出更好的料理”之类的自卑感。
青年：嗯，的确如此。
哲人：阿德勒说“无论是追求优越性还是自卑感，都不是病态，而是一种能够促进健康、正常的努力和成长的刺激”。只要处理得当，自卑感也可以成为努力和成长的催化剂。
青年：也就是说，我们应该正确利用自卑感？
哲人：是的。我们应该摈弃自卑感，进一步向前；不满足于现状，不断进步；要更加幸福。如果是这样的自卑感，那就没有任何问题。
但是，有些人无法认清“情况可以通过现实的努力而改变”这一事实，根本没有向前迈进的勇气。他们什么都不做就断定自己不行或是现实无法改变。
青年：哎呀，是啊。自卑感越强，人就会变得越消极，最终肯定会认为自己一无是处。自卑感不就是这样吗？
哲人：不，这不是自卑感，而是自卑情结。
青年：自卑情结？也就是自卑感吧？
哲人：这一点请注意。目前“自卑情结”这个词似乎在使用的时候与自卑感是一样的意思。就像“我为自己的单眼皮感到自卑”或者“他对自己的学历有自卑感”之类的描述中全都用“自卑情结”这个词来表示自卑感。其实，这完全是一种误用。自卑情结一词原本表示的是一种复杂而反常的心理状态，跟自卑感没有关系。例如，即使弗洛伊德提出的“俄狄浦斯情结”原本也是指一种对同性父母亲的反常对抗心理。
青年：是啊，恋母情结或恋父情结中的“情结”一词确实具有很强的反常感觉。
哲人：同样道理，“自卑感”和“自卑情结”两个词也必须分辨清楚，绝不可以混用。
青年：具体有什么不同呢？
哲人：自卑感本身并不是坏事。这一点你能够理解吧？就像阿德勒说过的那样，自卑感也可以成为促成努力和进步的契机。例如，虽然对学历抱有自卑感，但若是正因为如此，才下定“我学历低所以更要付出加倍的努力”之类的决心，那反而成了好事。
而另一方面，自卑情结是指把自己的自卑感当作某种借口使用的状态。具体就像“我因为学历低所以无法成功”或者“我因为长得不漂亮所以结不了婚”之类的想法。像这样在日常生活中大肆宣扬“因为有A所以才做不到B”这样的理论，这已经超出了自卑感的范畴，它是一种自卑情结。
青年：不不，这是一种正儿八经的因果关系！如果学历低，就会失去很多求职或发展的机会。不被社会看好也就无法成功。这不是什么借口，而是一种严峻的事实。
哲人：不对。
青年：为什么？哪里不对？
哲人：关于你所说的因果关系，阿德勒用“外部因果律”一词来进行说明。意思就是：将原本没有任何因果关系的事情解释成似乎有重大因果关系一样。例如，前几天就有人说：“自己之所以始终无法结婚，就是因为幼时父母离婚的缘故。”从弗洛伊德的原因论来看，父母离婚对其造成了极大的精神创伤，与自己的婚姻观有着很大的因果关系。但是，阿德勒从目的论的角度出发把这种论调称为“外部因果律”。
青年：但是，现实问题是拥有高学历的人更容易在社会上获得成功啊！先生您应该也有这种社会常识吧。
哲人：问题在于你如何去面对这种社会现实。如果抱着“我因为学历低所以无法成功”之类的想法，那就不是“不能成功”而是“不想成功”了。
青年：不想成功？这是什么道理啊？
哲人：简单地说就是害怕向前迈进或者是不想真正地努力。不愿意为了改变自我而牺牲目前所享受的乐趣——比如玩乐或休闲时间。也就是拿不出改变生活方式的“勇气”，即使有些不满或者不自由，也还是更愿意维持现状。
越自负的人越自卑
青年：也许是那样，不过……
哲人：而且，对自己的学历有着自卑情结，认为“我因为学历低，所以才无法成功”。反过来说，这也就意味着“只要有高学历，我也可以获得巨大的成功”。
青年：嗯，的确如此。
哲人：这就是自卑情结的另一个侧面。那些用语言或态度表明自己的自卑情结的人和声称“因为有A所以才不能做到B”的人，他们的言外之意就是“只要没有A，我也会是有能力、有价值的人”。
青年：也就是说“要不是因为这一点，我也能行”。
哲人：是的。关于自卑感，阿德勒指出“没有人能够长期忍受自卑感”。也就是说，自卑感虽然人人都有，但它沉重得没人能够一直忍受这种状态。
青年：嗯？这好像有点乱啊？！
哲人：请你慢慢去理解。拥有自卑感即感觉目前的“我”有所欠缺的状态。如此一来问题就在于……
青年：如何去弥补欠缺的部分，对吧？
哲人：正是如此。如何去弥补自己欠缺的部分呢？最健全的姿态应该是想要通过努力和成长去弥补欠缺部分，例如刻苦学习、勤奋练习、努力工作等。
但是，没有这种勇气的人就会陷入自卑情结。拿刚才的例子来讲，就会产生“我因为学历低所以无法成功”之类的想法，并且还会进一步通过“如果有高学历自己也很容易成功”之类的话来暗示自己的能力。意思就是“现在只不过是被学历低这个因素所埋没，‘真正的我’其实非常优秀”。
青年：不不，第二种说法已经不属于自卑感了。那应该是自吹自擂吧。
哲人：正是如此。自卑情结有时会发展成另外一种特殊的心理状态。
青年：那是什么呢？
哲人：这也许是你没听说过的词语，是“优越情结”。
青年：优越情结？
哲人：虽然苦于强烈的自卑感，但却没有勇气通过努力或成长之类的健全手段去进行改变。即便如此，又没法忍受“因为有A所以才做不到B”之类的自卑情结，无法接受“无能的自己”。如此一来，人就会想要用更加简便的方法来进行补偿。
青年：怎么做呢？
哲人：表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中。
青年：虚假的优越感？
哲人：一个很常见的例子就是“权势张扬”。
青年：那是什么呢？
哲人：例如大力宣扬自己是权力者——可以是班组领导，也可以是知名人士，其实就是在通过此种方式来显示自己是一种特别的存在。虚报履历或者过度追逐名牌服饰等也属于一种权势张扬、具有优越情结的特点。这些情况都属于“我”原本并不优秀或者并不特别。而通过把“我”和权势相结合，似乎显得“我”很优秀。这也就是“虚假优越感”。
青年：其根源在于怀有强烈的自卑感吧？
哲人：当然。我虽然对时尚不太了解，但10根手指全都戴着红宝石或者绿宝石戒指的人与其说是有审美意识的问题，倒不如说是自卑感的问题，也就是一种优越情结的表现。
青年：的确如此。
哲人：不过，借助权势的力量来抬高自己的人终究是活在他人的价值观和人生之中。这是必须重点强调的地方。
青年：哦，是优越情结吗？这是一种很有意思的心理。您能再举一些例子吗？
哲人：例如，那些想要骄傲于自我功绩的人，那些沉迷于过去的荣光整天只谈自己曾经的辉煌业绩的人，这样的人恐怕你身边也有。这些都可以称之为优越情结。
青年：骄傲于自我功绩也算吗？那虽然是一种骄傲自大的态度，但也是因为实际上就很优秀才骄傲的吧。这可不能叫作虚假优越感。
哲人：不是这样。特意自吹自擂的人其实是对自己没有自信。阿德勒明确指出“如果有人骄傲自大，那一定是因为他有自卑感”。
青年：您是说自大是自卑感的另一种表现。
哲人：是的。如果真正地拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想要故意炫耀自己很优秀。担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。这完全是一种优越情结。
青年：……也就是说，自卑情结和优越情结从名称上来看似乎是正相反的，但实际上却有着密切的联系？
哲人：密切相关。最后再举一个关于自夸的复杂实例。这是一种通过把自卑感尖锐化来实现异常优越感的模式。具体就是指夸耀不幸。
青年：夸耀不幸？
哲人：就是说那些津津乐道甚至是夸耀自己成长史中各种不幸的人。而且，即使别人想要去安慰或者帮助其改变，他们也会用“你无法了解我的心情”来推开援手。
青年：啊，这种人倒是存在……
哲人：这种人其实是想要借助不幸来显示自己“特别”，他们想要用不幸这一点来压住别人。
例如，我的身高很矮。对此，心善的人会用“没必要在意”或者“人的价值并不由身高决定”之类的话来安慰我。但是，此时我如果甩出“你怎么能够理解矮子的烦恼呢！”之类的话加以拒绝的话，那谁都会再无话可说。如此一来，恐怕周围的人一定会小心翼翼地来对待我吧。
青年：的确如此。
哲人：通过这种方式，我就可以变得比他人更有优势、更加“特别”。生病的时候、受伤的时候、失恋难过的时候，在诸如此类情况下，很多人都会用这种态度来使自己变成“特别的存在”。
青年：也就是暴露出自己的自卑感以当作武器来使用吗？
哲人：是的。以自己的不幸为武器来支配对方。通过诉说自己如何不幸、如何痛苦来让周围的人——比如家人或朋友——担心或束缚支配其言行。刚开始提到的那些闭门不出者就常常沉浸在以不幸为武器的优越感中。阿德勒甚至指出：“在我们的文化中，弱势其实非常强大而且具有特权。”
青年：什么叫“弱势具有特权”？
哲人：阿德勒说：“在我们的文化中，如果要问谁最强大，那答案也许应该是婴儿。婴儿其实总是处于支配而非被支配的地位。”婴儿就是通过其弱势特点来支配大人。并且，婴儿因为弱势所以不受任何人的支配。
青年：……根本没有这种观点。
哲人：当然，负伤之人所说的“你无法体会我的心情”之类的话中也包含着一定的事实。谁都无法完全理解痛苦的当事人的心情。但是，只要把自己的不幸当作保持“特别”的武器来用，那人就会永远需要不幸。
开始于自卑感的一系列辩论。自卑情结再加上优越情结，这些虽然是心理学上的重要词汇，但其内涵与青年原来的想法存在着太大的反差。他自己在一时之间依然感觉好像还有哪里想不通。到底是哪里无法接受呢？对啦，我对导入部分的前提条件还存有疑惑。这样想着，青年不紧不慢地开口说话了。
人生不是与他人的比赛
青年：但是，我依然不太明白。
哲人：你尽管问。
青年：阿德勒也认为希望进步的“追求优越性”属于普遍欲求吧？另一方面，他又提醒人们不可以陷入过剩的自卑感或优越感之中。如果是直接否定“追求优越性”的话倒还容易理解，但他又认可这一点。那么，我们到底应该怎么做呢？
哲人：请你这样想。一提到“追求优越性”，往往容易被认为是尽力超越他人甚至是通过排挤他人以取得晋升之类的追求，往往给人一种踩着别人往上升的印象。当然，阿德勒也并不是肯定这种态度。在同一个平面上既有人走在前面又有人走在后面。请想象一下这种情形：虽然行进距离或速度各不相同，但大家都平等地走在一个平面上。所谓“追求优越性”是指自己不断朝前迈进，而不是比别人高出一等的意思。
青年：您是说人生不是竞争？
哲人：是的。不与任何人竞争，只要自己不断前进即可。当然，也没有必要把自己和别人相比较。
青年：哎呀，这不可能吧。我们无论如何都避免不了把自己与别人相比较。自卑感不就是这样产生的吗？
哲人：健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。
青年：但是……
哲人：好吧，我们都不一样。性别、年龄、知识、经验、外貌，没有完全一样的人。我们应该积极地看待自己与别人的差异。但是，我们“虽然不同但是平等”。
青年：虽然不同但是平等？
哲人：是的。人都各有差异，这种“差异”不关乎善恶或优劣。因为不管存在着什么样的差异，我们都是平等的人。
青年：人无高低之分，从理想论的角度来看也许如此。但是，先生，我们应该看看真正的现实。例如，作为成人的我与连四则运算都不会的孩子之间，也可以说是真正平等吗？
哲人：就知识、经验或者责任来讲也许存在着差异。也许孩子不能很好地系鞋带、不能解开复杂的方程式或者是在发生问题的时候不能像成人那样去负责任。但是，人的价值并不能用这些来决定。我的回答仍然一样：所有的人都是“虽然不同但是平等”的。
青年：那么，先生，您是说要把孩子当成一个成人来对待吗？
哲人：不，既不当作成人来对待也不当作孩子来对待，而是“当作人”来对待。把孩子当作与自己一样的一个人来真诚相对。
青年：那么，我换个问题。所有人都平等，走在同一个平面上。虽说如此，但依然存在“差异”吧？走在前面的人比较优秀，追在后面的人则相对逊色。最终不还是归到优劣的问题上吗？
哲人：不是。无论是走在前面还是走在后面都没有关系，我们都走在一个并不存在纵轴的水平面上，我们不断向前迈进并不是为了与谁竞争。价值在于不断超越自我。
青年：先生您能摆脱一切竞争吗？
哲人：当然。我不追求地位或名誉，作为一名在野哲人，过着与世无争的人生。
青年：退出竞争不也就是认输吗？
哲人：是从胜负竞争中全身而退。当一个人想要做自己的时候，竞争势必会成为障碍。
青年：不，那是厌倦人生的老人的逻辑啊！像我这样的年轻人必须在剑拔弩张的竞争中去提高自己。正因为有竞争对手的激励，才能够不断创造更好的自己。用竞争来考虑人际关系有什么不好呢？
哲人：如果那个竞争对手对你来说是可以称得上“伙伴”的存在，那也许会有利于自我研究。但在多数情况下，竞争对手并不能成为伙伴。
青年：怎么回事？
在意你长相的，只有你自己
哲人：接下来咱们梳理一下我们的辩论。最初你对阿德勒所主张的“一切烦恼皆源于人际关系”这一概念表示不满，对吧？围绕着自卑感的争论就由此而起。
青年：是的是的。关于自卑感这个话题的讨论太过激烈，以至于差点把那一点给忘记了。最初为什么会谈到自卑感这个话题呢？
哲人：这与竞争有关。请你记住。如果在人际关系中存在“竞争”，那人就不可能摆脱人际关系带来的烦恼，也就不可能摆脱不幸。
青年：为什么？
哲人：因为有竞争的地方就会有胜者和败者。
青年：有胜者和败者不是很好吗？
哲人：请从你自己的角度来具体考虑一下。假设你对周围的人都抱有“竞争”意识。但是，竞争就会有胜者和败者。因为他们之间的关系，所以必然会意识到胜负，会产生“A君上了名牌大学，B君进了那家大企业，C君找了一位那么漂亮的女朋友，而自己却是这样”之类的想法。
青年：哈哈，可真具体啊。
哲人：如果意识到竞争或胜负，那么势必就会产生自卑感。因为常常拿自己和别人相比就会产生“优于这个、输于那个”之类的想法，而自卑情结或优越情结就会随之而生。那么，对此时的你来说，他人又会是什么样的存在呢？
青年：呀，是竞争对手吗？
哲人：不，不是单纯的的竞争对手。不知不觉就会把他人乃至整个世界都看成“敌人”。
青年：敌人？
哲人：也就是会认为人人都是随时会愚弄、嘲讽、攻击甚至陷害自己、绝不可掉以轻心的敌人，而世界则是一个恐怖的地方。
青年：您是说与不可掉以轻心的敌人之间的竞争？
哲人：竞争的可怕之处就在于此。即便不是败者、即便一直立于不败之地，处于竞争之中的人也会一刻不得安心、不想成为败者。而为了不成为败者就必须一直获胜、不能相信他人。之所以有很多人虽然取得了社会性的成功，但却感觉不到幸福，就是因为他们活在竞争之中。因为他们眼中的世界是敌人遍布的危险所在。
青年：虽然或许如此，但是……
哲人：但实际上，别人真的会那么关注你吗？会24小时监视着你，虎视眈眈地寻找攻击你的机会吗？恐怕并非如此。
我有一位年轻的朋友，据说他少年时代总是长时间对着镜子整理头发。于是，他祖母对他说：“在意你的脸的只有你自己。”那之后，他便活得轻松了一些。
青年：哈哈，您可真讨厌呀！您这是在讽刺我吧？也许我真的把周围的人看成了敌人，总是担心随时会受到暗箭攻击，认为总是被他人监视、挑剔甚至攻击。
而且，就像热衷于照镜子的少年一样，这实际上也是自我意识过剩的反应。世上的人其实并不关注我。即使我在大街上倒立也不会有人留意！
但是，怎么样呢，先生？您依然会说我的自卑感是我自己的“选择”，是有某种“目的”的吗？说实话，我无论如何也不能那样认为。
哲人：为什么呢？
青年：我有一个年长3岁的哥哥，他非常听父母的话，学习运动样样精通，是一位非常认真的哥哥。而我自幼就常常被拿来跟哥哥比较。当然，跟年长3岁的哥哥相比，我什么都赢不了。而父母根本不管这一点，他们总是不认可我。无论我做什么都被当作孩子来对待，一遇到事情就被否定，总是被压制、被忽视。简直就是生活在自卑感中，还必须意识到与哥哥之间的竞争！
哲人：怪不得。
青年：我有时候这样想。自己就像是从未真正沐浴过阳光的丝瓜，自然就会因为自卑感而扭曲。所以，如果有挺拔舒展的人，真希望他能够带带我呀！
哲人：明白了。你的心情我很理解。那么，包括你与你哥哥的关系，也从“竞争”角度去考虑。如果你不把自己与哥哥或者他人的关系放在“竞争”角度去考虑的话，他们又会变成什么样的存在呢？
青年：那也许哥哥就是哥哥、他人就是他人吧。
哲人：不，应该会成为更加积极的“伙伴”。
青年：伙伴？
哲人：你刚刚也说过吧？“无法真心祝福过得幸福的他人”，那就是因为站在竞争的角度来考虑人际关系，把他人的幸福看作“我的失败”，所以才无法给予祝福。
但是，一旦从竞争的怪圈中解放出来，就再没有必要战胜任何人了，也就能够摆脱“或许会输”的恐惧心理了，变得能够真心祝福他人的幸福并能够为他人的幸福作出积极的贡献。当某人陷入困难的时候你随时愿意伸出援手，那他对你来说就是可以称为伙伴的存在。
青年：嗯。
哲人：关键在于下面这一点。如果能够体会到“人人都是我的伙伴”，那么对世界的看法也会截然不同。不再把世界当成危险的所在，也不再活在不必要的猜忌之中，你眼中的世界就会成为一个安全舒适的地方。人际关系的烦恼也会大大减少。
青年：……那可真是幸福的人啊！但是，那是向日葵，对，是向日葵。是沐浴着温暖阳光、吸收着充足水分长起来的向日葵的理论，生长在昏暗背阴处的丝瓜根本不可能那样！
哲人：你又要回到原因论上去了吧？
青年：是的，的确如此！
由严厉父母养大的青年自幼便一直被拿来与哥哥进行比较，并受到不公正的待遇；任何意见都不被采纳，还被骂作是差劲的弟弟；在学校也交不到朋友，休息时间也一直闷在图书室里，只有图书室是自己的安身之所。经历过这种少年时代的青年彻底成了原因论的信徒。他认为，如果没有那样的父母和哥哥、没有在那样的学校上学的话，自己也会有一个更加光明的人生。原本想要尽可能地冷静辩论的青年积累了多年的情绪，在此时一下子爆发了。
人际关系中的“权力斗争”与复仇
青年：好啦，先生。目的论只是一种诡辩，精神创伤确实存在！而且，人根本无法摆脱过去！先生您也承认我们无法乘坐时光机器回到过去吧？
只要过去作为过去存在着，我们就得生活在过去所造成的影响之中。如果当过去不存在，那就等于是在否定自己走过的人生！先生您是说要让我选择那种不负责任的生活吗？
哲人：是啊，我们既不能乘坐时光机器回到过去，也不能让时针倒转。但是，赋予过去的事情什么样的价值，这是“现在的你”所面临的课题。
青年：那么，我来问问您“现在”这个话题吧。上一次，先生您说“人是在捏造愤怒的感情”，是吧？还说站在目的论的角度考虑，事情就是这样。我现在依然无法接受这种说法。
例如，对社会的不满、对政治的愤怒之类的情况该怎么解释呢？这也可以说是为了坚持自己的主张而捏造的感情吗？
哲人：的确，我们有时候会对社会问题感到愤怒。但是，这并不是突发性的感情，而是合乎逻辑的愤慨。个人的愤怒（私愤）和对社会矛盾或不公平产生的愤怒（公愤）不属于同一种类。个人的愤怒很快就会冷却，而公愤则会长时间地持续。因私愤而流露的发怒只不过是为了让别人屈服的一种工具而已。
青年：您是说私愤和公愤不同。
哲人：完全不同。因为公愤超越了自身利害。
青年：那么，我来问问您私愤的事情。如果无缘无故地被人破口大骂，先生您也会生气吧？
哲人：不生气。
青年：不许撒谎！
哲人：如果遭人当面辱骂，我就会考虑一下那个人隐藏的“目的”。不仅仅是直接性的当面辱骂，当被对方的言行激怒的时候，也要认清对方是在挑起“权力之争”。
青年：权力之争？
哲人：例如，孩子有时候会通过恶作剧来捉弄大人。在很多情况下，其目的是为了吸引大人的注意力，他们往往会在大人真正发火之前停止恶作剧。但是，如果在大人真正生气的时候孩子依然不停止恶作剧，那么其目的就是“斗争”本身了。
青年：为什么要斗争呢？
哲人：想要获胜啊，想要通过获胜来证明自己的力量。
青年：我还是不太明白。您能举个稍微具体点儿的例子吗？
哲人：比如，假设你和朋友正在谈论时下的政治形势，谈着谈着你们之间的争论越来越激烈，彼此都各不相让，于是对方很快就上升到了人格攻击，骂你说：“所以说你是个大傻瓜，正因为有你这种人存在我们国家才不能发展。”
青年：如果被这样说的话，我肯定会忍无可忍。
哲人：这种情况下，对方的目的是什么呢？是纯粹想要讨论政治吗？不是。对方只是想要责难挑衅你，通过权力之争来达到让不顺眼的你屈服的目的。这个时候你如果发怒的话，那就是正中其下怀，关系会急剧转入权力之争。所以，我们不能上任何挑衅的当。
青年：不不，没必要逃避。对于挑衅就应该进行回击。因为错在对方。对那种无礼的混球就应该直接挫挫其锐气，用语言的拳头！
哲人：那么，假设你压制住了争论，而且彻底认输的对方爽快地退出。但是，权力之争并没有就此结束。败下阵来的对方会很快转入下一个阶段。
青年：下一个阶段？
哲人：是的，“复仇”阶段。尽管暂时败下阵来，但对方会在别的地方以别的形式策划着复仇、等待着进行报复。
青年：比如说？
哲人：遭受过父母虐待的孩子有些会误入歧途、逃学，甚至会出现割腕等自残行为。如果按照弗洛伊德的原因论，肯定会从简单的因果律角度归结为：“因为父母用这样的方法教育，所以孩子才变成这样。”就像因为不给植物浇水，所以它们才会干枯一样。这的确是简单易懂的解释。
但是，阿德勒式的目的论不会忽视孩子隐藏的目的——也就是“报复父母”。如果自己出现不良行为、逃学，甚至是割腕，那么父母就会烦恼不已，父母还会惊慌失措、痛不欲生。孩子正是因为知道这一点，所以才会出现问题行为。孩子并不是受过去原因（家庭环境）的影响，而是为了达到现在的目的（报复父母）。
青年：是为了让父母烦恼才有问题行为？
哲人：是的。例如，看到割腕的孩子很多人会不可思议地想：“为什么要做那种事情呢？”
但是，请想想孩子的割腕行为会对周围的人——比如父母——带来什么影响。如此一来，行为背后的“目的”就不言而喻了。
青年：……目的是为了复仇吧？
哲人：是的。而且，人际关系一旦发展到复仇阶段，那么当事人之间几乎就不可能调和了。为了避免这一点，在受到争权挑衅时绝对不可以上当。
承认错误，不代表你失败了
青年：那么，如果当面受到了人格攻击的话该怎么办呢？要一味地忍耐吗？
哲人：不，“忍耐”这种想法本身就表明你依然拘泥于权力之争。而是要对对方的行为不做任何反应。我们能做的就只有这一点。
青年：不上挑衅之当这种事情有那么容易做到吗？原本您是怎么说到要控制怒气的呢？
哲人：所谓控制怒气是否就是“忍耐”呢？不是的，我们应该学习不使用怒气这种感情的方法，因为怒气终归是为了达成目的的一种手段和工具。
青年：哦，这太难了。
哲人：首先希望你能够理解这样一个事实，那就是发怒是交流的一种形态，而且不使用发怒这种方式也可以交流。我们即使不使用怒气，也可以进行沟通以及取得别人的认同。如果能够从经验中明白这一点，那自然就不会再有怒气产生了。
青年：但是，即使对方明显找碴儿挑衅，恶意说一些侮辱性的语言，也不能发怒吗？
哲人：你似乎还没有真正理解。不是不能发怒，而是“没必要依赖发怒这一工具”。
易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会说“不由得发火”之类的话。这其实是在借助发怒来进行交流。
青年：发怒之外的有效交流……
哲人：我们有语言，可以通过语言进行交流；要相信语言的力量，相信具有逻辑性的语言。
青年：……的确，如果不相信这一点的话，我们的这种对话也就不会成立了。
哲人：关于权力之争，还有一点需要注意。那就是无论认为自己多么正确，也不要以此为理由去责难对方。这是很多人都容易陷落进去的人际关系圈套。
青年：为什么？
哲人：人在人际关系中一旦确信“我是正确的”，那就已经步入了权力之争。
青年：仅仅是认为自己正确就会那样吗？不不，这也太夸张了吧？
哲人：我是正确的，也就是说对方是错误的。一旦这样想，辩论的焦点便会从“主张的正确性”变成了“人际关系的方式”。也就是说，“我是正确的”这种坚信意味着坚持“对方是错误的”，最终就会演变成“所以我必须获胜”之类的胜负之争。这就是完完全全的权力之争吧？
青年：嗯。
哲人：原本主张的对错与胜负毫无关系。如果你认为自己正确的话，那么无论对方持什么意见都应该无所谓。但是，很多人都会陷入权力之争，试图让对方屈服。正因为如此，才会认为“承认自己的错误”就等于“承认失败”。
青年：的确有这么一方面。
哲人：因为不想失败，所以就不愿承认自己的错误，结果就会选择错误的道路。承认错误、赔礼道歉、退出权力之争，这些都不是“失败”。
追求优越性并不是通过与他人的竞争来完成的。
青年：也就是说，如果过度拘泥于胜负就无法作出正确的选择？
哲人：是的。眼镜模糊了，只能看到眼前的胜负就会走错道路，我们只有摘掉竞争或胜负之争的眼镜才能够改变完善自己。
人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题
青年：嗯。但还是有问题，就是“一切烦恼皆源于人际关系”那句话。的确，自卑感是人际关系的烦恼，而且我也非常明白自卑感给我们造成的影响；对“人生不是竞争”这一点从道理上也承认。我无法把他人看成“伙伴”，总是在心里的某个角落把别人想成是“敌人”。这一点也的确如此。
但不可思议的是，为什么阿德勒那么重视人际关系，甚至都用“一切”这样的词来形容？
哲人：人际关系是一个怎么考虑都不为过的重要问题。上次我就说过“你所缺乏的是获得幸福的勇气”这样的话，你还记得吧？
青年：即使想忘也忘不了啊。
哲人：那么你为什么把别人看成是“敌人”而不能认为是“伙伴”呢？那是因为勇气受挫的你在逃避“人生的课题”。
青年：人生的课题？
哲人：是的。这非常重要。阿德勒心理学关于人的行为方面和心理方面都提出了相当明确的目标。
青年：哦。那是什么样的目标呢？
哲人：首先，行为方面的目标有“自立”和“与社会和谐共处”这两点。而且，支撑这种行为的心理方面的目标是“我有能力”以及“人人都是我的伙伴”这两种意识。
青年：请您等等。我得做一下笔记。
行为方面的目标有以下两点：
①自立。
②与社会和谐共处。
而且，支撑这种行为的心理方面的目标也有以下两点：
①“我有能力”的意识。
②“人人都是我的伙伴”的意识。
哎呀，我能明白其重要性。作为个体自立，同时能够与他人及社会和谐共处，这好像与我们之前的辩论内容也紧密相关。
哲人：而且，这些目标可以通过阿德勒所说的直面“人生课题”来实现。
青年：那么，“人生课题”又指什么呢？
哲人：请从孩提时代开始考虑人生这个词。孩提时代，我们在父母的守护下生活，即使不怎么劳动也可以生存下去。但是，很快就到了“自立”之时，不能继续依赖父母而必须争取精神性的自立这一点自不必说，即使在社会意义上也要自立，必须从事某些工作——这里不是指在企业上班之类狭义上的工作。
此外，在成长过程中会遇到各种各样的朋友关系。当然，也会与某人结成恋爱关系甚至还有可能发展到结婚。如果是那样的话，就又会产生夫妻关系，一旦有了孩子还会出现亲子关系。
阿德勒把这些过程中产生的人际关系分为“工作课题”“交友课题”和“爱的课题”这三类，又统称为“人生课题”。
青年：这里的课题是指作为社会人的义务吗？也就是类似于劳动或纳税之类的事情。
哲人：不，请你把它理解为单纯的人际关系。人际关系有距离和深度。为了强调这一点，阿德勒也曾使用“三大羁绊”这样的表达方式。
青年：人际关系的距离和深度？
哲人：一个个体在想要作为社会性的存在生存下去的时候，就会遇到不得不面对的人际关系，这就是人生课题。在“不得不面对”这一意义上确实可以说是“义务”。
青年：哦，具体来讲呢？
哲人：首先，我们从“工作课题”来考虑。无论什么种类的工作，都没有一个人可以独立完成的。例如，我平时都在这个书房中写书稿。写作这项工作的确是无人能够代替、必须自己完成的作业。但即使如此，只有有了编辑的存在以及装订人员、印刷人员和经销或书店人员的协助，这项工作才能够成立。原则上来说，根本不可能存在不需要与他人合作完成的工作。
青年：广义上来说也许如此。
哲人：不过，如果从距离和深度这一观点来考虑的话，工作上的人际关系可以说门槛最低。工作上的人际关系因为有着成果这一简单易懂的共通目标，即使有些不投缘也可以合作或者说必须合作；而且，因“工作”这一点结成的关系，在下班或者转行后就又可以变回他人关系。
青年：的确如此。
哲人：而且，在这个阶段的人际关系方面出现问题的，就是那些被称为自闭的人。
青年：唉？请稍等！先生您是说他们并非不想工作或者拒绝劳动，只是为了逃避“工作方面的人际关系”才不想去上班的？
哲人：本人是否意识到这一点暂且不论，但核心问题就是人际关系。例如，为了求职而发出简历，面试了却没被任何公司录取，自尊心受到极大伤害，思来想去便开始怀疑工作的意义。或者，在工作中遭遇重大失败，由于自己的失误致使公司遭受巨额损失，眼前一片黑暗，于是开始讨厌再去公司上班。这些情况都不是讨厌工作本身，而是讨厌因为工作而受到他人的批评和指责，讨厌被贴上“你没有能力”或者“你不适合这个工作”之类的无能标签，更讨厌无可替代的“我”的尊严受到伤害。也就是说，一切都是人际关系的问题。
浪漫的红线和坚固的锁链
青年：……嗯，我一会儿再反驳您！接下来，所谓“交友课题”又是指什么？
哲人：这是指脱离了工作的、更广泛意义上的朋友关系。正因为没有了工作关系那样的强制力，所以也就更加难以开始和发展。
青年：啊，是呀！如果有学校或者职场之类的“场合”，也还可以构建关系，但也只是限于那种场合的表面关系。但是，如果进一步发展成朋友关系或者在学校和职场之外的地方交到朋友，这实在是非常困难。
哲人：你有可以称得上是知己的朋友吗？
青年：有朋友。但是，要说能称得上知己的……
哲人：我曾经也是这样。高中时代的我根本不想交朋友，每天都独自学习希腊语或德语，默默地研读哲学书。对此非常不安的母亲曾去找过班主任老师谈话。当时老师好像说：“不必担心。他是不需要朋友的人。”老师的话给了母亲和我极大的勇气。
青年：不需要朋友的人……那么，先生您在高中时代一个朋友也没有吗？
哲人：不，只有一个朋友，他说“没有任何应该在大学里学习的东西”，结果就没有上大学。听说他在山上隐居几年之后，目前在东南亚从事新闻报道工作。我们已经几十年没见过面了，不过，我感觉我们现在再次见到，也能够像那个时候一样交往。
很多人认为朋友越多越好，但果真如此吗？朋友或熟人的数量没有任何价值。这是与爱之主题有关的话题，我们应该考虑的是关系的距离和深度。
青年：我以后也可以交到好朋友吗？
哲人：当然可以。只要你变了，周围也会改变。必须要有所改变。阿德勒心理学不是改变他人的心理学，而是追求自我改变的心理学。不能等着别人发生变化，也不要等着状况有所改变，而是由你自己勇敢迈出第一步。
青年：嗯……
哲人：事实上，你这样到我的房间来拜访，而我就可以得到一位你这样的年轻朋友。
青年：先生您是说我是您的朋友？
哲人：是的，不是这样吗？我们在这里的对话不是咨询辅导，我们也不是工作关系。对我来说，你就是一位无可替代的朋友。难道你不这么认为吗？
青年：您是说无可替代的……朋友吗？不、不！现在我还不想考虑这一点。咱们继续吧！最后的“爱的课题”是指什么呢？
哲人：这一点可以分成两个阶段：一个就是所谓的恋爱关系，而另一个就是与家人的关系，特别是亲子关系。在工作、交友和爱这三大课题中，爱之课题恐怕是最难的课题。
例如，当由朋友关系发展成恋爱关系的时候，一些在朋友之间被允许的言行就不再被允许了。具体说来，例如不可以跟异性朋友一起玩儿，有时候甚至仅仅因为跟异性朋友打电话，恋人就会吃醋。像这样，距离近了，关系也深了。
青年：是啊，这也是没办法的事情。
哲人：但是，阿德勒不同意束缚对方这一点。如果对方过得幸福，那就能够真诚地去祝福，这就是爱。相互束缚的关系很快就会破裂。
青年：不不，这种论调有不忠之嫌啊！如果对方非常幸福地乱搞胡混，难道也要对其这种姿态给予祝福吗？
哲人：并不是积极地去肯定花心。请你这样想，如果在一起感到苦闷或者紧张，那即使是恋爱关系也不能称之为爱。当人能够感觉到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能够体会到爱。既没有自卑感也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。真正的爱应该是这样的。
另一方面，束缚是想要支配对方的表现，也是一种基于不信任感的想法。与一个不信任自己的人处在同一个空间里，那就根本不可能保持一种自然状态。阿德勒说：“如果想要和谐地生活在一起，那就必须把对方当成平等的人。”
青年：嗯。
哲人：不过，恋爱关系或夫妻关系还可以选择“分手”。即使常年一起生活的夫妻，如果难以继续维持关系的话，也可以选择分手。但是，亲子关系原则上就不可以如此。假如恋爱是用红色丝线系起来的关系的话，那亲子关系就是用坚固的锁链联结起来的关系。而且，自己手里只有一把小小的剪刀。亲子关系难就难在这里。
青年：那么，怎么做才好呢？
哲人：现阶段能说的就是不能够逃避。无论多么困难的关系都不可以选择逃避，必须勇敢去面对。即使最终发展成用剪刀剪断，也要首先选择面对。最不可取的就是在“这样”的状态下止步不前。
人根本不可能一个人活着，只有在社会性的环境之下才能成为“个人”。因此，阿德勒心理学把作为个人的“自立”和在社会中的“和谐”作为重大目标。那么，如何才能实现这些目标呢？阿德勒说：“在这里必须要克服‘工作’‘交友’和‘爱’这三大课题。”但是，青年依然很难领会人活着必须面对的人际关系课题的真正含义。
“人生谎言”教我们学会逃避
青年：啊，我的头又乱了。先生也说过吧，我之所以把别人看成是“敌人”而不能看成是“伙伴”，是因为在逃避人生的课题。那究竟是什么意思呢？
哲人：假设你讨厌A这个人，说是因为A身上有让人无法容忍的缺点。
青年：是啊，如果是讨厌的人，那还真不少。
哲人：但是，那并不是因为无法容忍A的缺点才讨厌他，而是你先有“要讨厌A”这个目的，之后才找出了符合这个目的的缺点。
青年：怎么可能？！那我这么做又是为了什么呢？
哲人：为了逃避与A之间的人际关系。
青年：哎呀，这绝对不可能！即使再怎么想，顺序也是反的。是因为他做了惹人讨厌的事，所以大家才会讨厌他，否则也没有理由讨厌他！
哲人：不，不是这样的。如果想一想与处于恋爱关系的人分手时候的情况就会容易理解了。
在恋爱或夫妻关系中，过了某个时期之后，有时候对方的任何言行都会让你生气。吃饭的方式让你不满意，在房间里的散漫姿态令你生厌，甚至就连对方睡眠时的呼吸声都让你生气，尽管几个月前还不是这样。
青年：……是的，这个能够想象得到。
哲人：这是因为那个人已经下定决心要找机会“结束这种关系”，继而正在搜集结束关系的材料，所以才会那样感觉。对方其实没有任何改变，只是自己的“目的”变了而已。
人就是这么任性而自私的生物，一旦产生这种想法，无论怎样都能发现对方的缺点。即使对方是圣人君子一样的人物，也能够轻而易举地找到对方值得讨厌的理由。正因为如此，世界才随时可能变成危险的所在，人们也就有可能把所有他人都看成“敌人”。
青年：那么，您是说我为了逃避人生课题或者进一步说是为了逃避人际关系，仅仅为了这些我就去捏造别人的缺点？
哲人：是这样的。阿德勒把这种企图设立种种借口来回避人生课题的情况叫作“人生谎言”。
青年：……
哲人：这词很犀利吧。对于自己目前所处的状态，把责任转嫁给别人，通过归咎于他人或者环境来回避人生课题。前面我提到的患脸红恐惧症的那个女学生也是一样——对自己撒谎，也对周围的人撒谎。仔细考虑一下，这的确是一个相当犀利的词语。
青年：但是，为什么要把那判定为撒谎呢？我周围都有什么样的人，之前又经历过怎样的人生，先生您根本一无所知吧！
哲人：是的，我对你的过去一无所知，有关你父母和你哥哥的事情我也一无所知。不过，我只知道一点。
青年：是什么？
哲人：那就是，决定你的生活方式（人生状态）的不是其他任何人，而是你自己这一事实。
青年：啊……！！
哲人：假若你的生活方式是由他人或者环境所决定的，那还有可能转嫁责任。但是，我们是自己选择自己的生活方式，责任之所在就非常明确了。
青年：您是打算要谴责我吧？说我是一个骗子、一个懦夫！说全都是我的责任！
哲人：请你不要用怒气来回避这个问题。这是非常关键的。阿德勒并不打算用善恶来区分人生课题或者人生谎言。我们现在应该谈的既不是善恶问题也不是道德问题，而是“勇气”问题。
青年：又是“勇气”吗？
哲人：是的。即使你逃避人生课题、依赖人生谎言，那也不是因为你沾染了“恶”。这不是一个应该从道德方面来谴责的问题，它只是“勇气”的问题。
阿德勒心理学是“勇气的心理学”
青年：……最终还是“勇气”问题吗？如此说来，先生您上次也说过，阿德勒心理学是“勇气心理学”。
哲人：如果再加上一点的话，那就是阿德勒心理学不是“拥有的心理学”而是“使用的心理学”。
青年：也就是“不在于被给予了什么，而在于如何去使用被给予的东西”那句话吗？
哲人：是的，你记得很清楚嘛。弗洛伊德式的原因论是“拥有的心理学”，继而就会转入决定论。另一方面，阿德勒心理学是“使用的心理学”，起决定作用的是你自己。
青年：阿德勒心理学是“勇气的心理学”，同时也是“使用的心理学”……
哲人：我们人类并不是会受原因论所说的精神创伤所摆弄的脆弱存在。从目的论的角度来讲，我们是用自己的手来选择自己的人生和生活方式。我们有这种力量。
青年：但说实话，我没有信心能够克服自卑情结，即便那是一种人生谎言，我今后恐怕也无法摆脱这种自卑情结。
哲人：为什么会那样想呢？
青年：也许先生您的话是正确的。不，我所缺乏的肯定就是勇气。我也承认人生谎言。我害怕与人打交道，不想在人际关系中受伤，所以就想回避人生课题。正因为如此才摆出了这样那样的借口。是的，就是这样。
但是，先生的话终归只是精神论吧！只不过是说些“你就是缺乏勇气，要拿出勇气来！”之类的激励的话。这就跟只会拍着别人的肩膀劝告说“拿出勇气来！”之类的愚蠢指导者一样。可是，我就是因为振作不起来才烦恼的啊！
哲人：总而言之，你就是希望听到具体对策，对吧？
青年：正是。我是人，不是机器，不可能一听到“拿出勇气”之类的指令后，就马上像加油一样地去补充勇气！
哲人：我知道了。但是，今晚也已经很晚了，所以下次我再告诉你吧。
青年：您不是在逃避吧？
哲人：当然不是。也许下一次还要讨论一下自由这个话题。
青年：不是勇气吗？
哲人：是的，是关于谈论勇气的时候所不可不提的有关自由的讨论。请你也思考一下自由是什么。
青年：自由是什么……好吧。那么，期待着下次见面。


第三夜  让干涉你生活的人见鬼去
苦苦思索两周之后，青年再次来到哲人的书房。自由是什么？我为什么不能获得自由？真正束缚我的究竟是什么？青年被布置的作业实在是太沉重，根本无法找出合适的答案。青年越想越感觉自己缺少自由。

自由就是不再寻求认可？
青年：您上次说今天要讨论自由吧？
哲人：是的，你考虑过自由是什么了吗？
青年：这我已经仔细考虑过了。
哲人：得出结论了吗？
青年：哎呀，没得出结论。但是，有一个不是我自己的想法，而是从图书馆发现的这么一句话，就是：“货币是被铸造的自由。”它是陀思妥耶夫斯基的小说中出现的一句话。“被铸造的自由”这种说法是何等的痛快啊！我认为这是一句非常精辟的话，它一语道破了货币的本质。
哲人：的确如此。如果要坦率地说出货币所带来的东西的本质的话，那或许就是自由。这大概也可以被称为名言。不过，也不可以据此就说“自由就是货币”吧？
青年：完全正确。也有能够通过金钱得到的自由。而且，那种自由一定比我们想象的还要大。因为事实上，衣食住行的一切都是由金钱来支撑。虽说如此，但是否只要有巨额财富，人就能够获得自由呢？我认为不是，也相信不是。我认为人的价值、人的幸福不是可以用金钱买到的东西。
哲人：那么，假设你得到了金钱方面的自由，但仍然无法获得幸福。这种时候，你所剩下的是什么样的烦恼和什么样的不自由呢？
青年：那就是先生再三提到的人际关系了。这一点我也仔细想过了。例如，尽管拥有巨额财富，但却找不到爱的人；没有能够称得上是知己的朋友，甚至被大家所厌恶。这都是极大的不幸。
另一个一直萦绕在我脑海里的就是“羁绊”这个词语。我们其实都挣扎般地活在各种各样的“羁绊”之中——不得不和讨厌的人交往，不得不忍受讨厌的上司的嘴脸等。请您想象一下，如果能够从烦琐的人际关系中解放出来的话，那会有多么轻松啊！
但是，这种事任何人都做不到。无论我们走到哪里都被他人包围着，都是活在与他人的关系之中的社会性的“个人”，无论如何都逃不出人际关系这张坚固的大网。阿德勒所说的“一切烦恼皆源于人际关系”这句话真可谓是真知灼见啊。一切的事情最终都会归结到这一点上。
哲人：这的确很重要。请你再深入考虑一下，到底是人际关系中的什么剥夺了我们的自由呢？
青年：就是这一点！就是先生您上次说的是把别人当成“敌人”还是“伙伴”这一点。您说如果能够把别人看成“伙伴”，那么对世界的看法也会随之改变。这种说法我完全可以接受。我上次回去的时候也已经完全认可了这一看法。但是，再仔细一想，觉得人际关系中还有些无法仅仅用这一道理来解释的要素。
哲人：比如呢？
青年：最简单易懂的就是父母的存在。对于我来说，无论怎么想“父母”都不是“敌人”，特别是在孩童时代，他们作为最大的庇护者养育和守护了我。关于这一点，我真心实意地满怀感激。
不过，我父母是非常严厉的人。上一次我也说过，父母常常拿我和哥哥比，并且毫不认可我。同时，对于我的人生，他们也总是指手画脚。比如常常说些“要好好学习”“不要跟那样的朋友来往”“至少得上这个大学”或者“必须选择这样的工作”之类的话。这种要求是一种极大的压力，也是一种羁绊。
哲人：最后你是怎么做的呢？
青年：在上大学之前，我一直认为不能无视父母的意愿，所以总是既烦恼又反感。但事实上，我在不知不觉间就把自己的希望和父母的希望重合在了一起。虽然工作是按照自己的意愿选的。
哲人：这么一说才想起来，我还没有问过你的职业是什么呢？
青年：我现在是大学图书馆的管理员，而我的父母则希望我像哥哥一样继承父亲的印刷工厂。因此，自从我就职以来，与父母的关系就多少有些不愉快。
如果对方不是自己的父母而是“敌人”一样的存在，那我就根本不会苦恼吧。因为无论对方怎么干涉，只要无视就可以了。但对我来说，父母不是“敌人”。是不是伙伴暂且不论，但至少不是应该称为“敌人”的存在。因为关系实在是太亲近了，所以根本不能无视其意愿。
哲人：当你按照父母的意愿选择大学的时候，你对父母是一种什么样的感情呢？
青年：很复杂。虽然也有怨气，但另一方面又有一种安心感。心里想：“如果是这个学校的话，应该能够得到父母的认可吧。”
哲人：那么，“能够得到认可”又是指什么呢？
青年：哈，请您不要兜着圈子地做诱导询问。先生您应该也知道，就是所谓的“认可欲求”，人际关系的烦恼都集中在这一点上。我们在活着时常需要得到他人的认可。正因为对方不是令人讨厌的“敌人”，所以才想要得到那个人的认可！对，我就是想要得到父母的认可！
哲人：明白了。关于现在这个话题，我要先说一下阿德勒心理学的一个大前提。阿德勒心理学否定寻求他人的认可。
青年：否定认可欲求？
哲人：根本没必要被别人认可，也不要去寻求认可。这一点必须事先强调一下。
青年：哎呀，您在说什么呢！认可欲求不正是推动我们人类进步的普遍欲求吗？！
要不要活在别人的期待中？
哲人：得到别人的认可的确很让人高兴。但是，要说是否真的需要被人认可，那绝对不是。人原本为什么要寻求认可呢？说得再直接一些，人为什么想要得到别人的表扬呢？
青年：答案很简单。只有得到了别人的认可，我们才能体会到“自己有价值”。通过别人的认可，我们能够消除自卑感，可以增加自信心。对，这就是“价值”的问题。先生您上次不也说过吗？自卑感就是价值判断的问题。我正是因为得不到父母的认可所以才一直活在自卑之中！
哲人：那么，我们用一个身边的例子来考虑一下。比如，假设你在工作单位捡了垃圾。但是，周围的人根本没人注意到这一点；或者即使注意到了，也没有人说一句感谢或表扬的话。那么，你以后还会继续捡垃圾吗？
青年：这真是一个困难的问题啊。如果没有得到任何人的感谢，那也许以后就不会再继续去做了吧。
哲人：为什么呢？
青年：捡垃圾是“为了大家”。为了大家流汗受累，却连一句感谢的话都得不到。如果这样的话也许就不想再做下去了吧。
哲人：认可欲求的危险就在这里。人究竟为什么要寻求别人的认可呢？其实，很多情况下都是因为受赏罚教育的影响。
青年：赏罚教育？
哲人：如果做了恰当的事情就能够得到表扬，而如果做了不恰当的事情就会受到惩罚。阿德勒严厉批判这种赏罚式的教育。在赏罚式教育之下会产生这样一种错误的生活方式，那就是“如果没人表扬，我就不去做好事”或者是“如果没人惩罚，我也做坏事”。是先有了希望获得表扬这个目的，所以才去捡垃圾。并且，如果不能够得到任何人的表扬，那就会很愤慨或者是下决心再也不做这样的事情。很明显，这是一种不正常的想法。
青年：不对！请您不要把话题缩小！我不是在讨论教育。希望得到喜欢的人的认可、希望被身边的人接纳，这都是非常自然的欲求！
哲人：你犯了一个大大的错误。其实，我们“并不是为了满足别人的期待而活着”。
青年：您说什么？
哲人：你不是为了满足别人的期待而活着，我也不是为了满足别人的期待而活着。我们没必要去满足别人的期待。
青年：不不，这是非常自私的论调！您是说要只为自己着想、自以为是地活着吗？
哲人：在犹太教教义中有这么一句话：“倘若自己都不为自己活出自己的人生，那还有谁会为自己而活呢？”你就活在自己的人生中。要说为谁活着，那当然是为你自己。假如你不为自己而活的话，那谁会为你而活呢？我们最终还是为自己活着。没理由不可以这样想。
青年：先生您还是中了虚无主义之毒！您是说人们都可以为自己活着？这是多么卑劣的想法啊！
哲人：这并不是虚无主义，而且正相反。如果一味寻求别人的认可、在意别人的评价，那最终就会活在别人的人生中。
青年：什么意思？
哲人：过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活。也就是舍弃真正的自我，活在别人的人生之中。
而且，请你记住，假如说你“不是为了满足他人的期待而活”，那他人也“不是为了满足你的期待而活”。当别人的行为不符合自己的想法的时候也不可以发怒。这也是理所当然的事情。
青年：不对！这简直是一种彻底颠覆我们的社会的论调！我们都有认可欲求。但是，为了得到别人的认可，首先自己得先认可别人。正因为我们认可了他人、认可了不同的价值观，我们才能够得到别人的认可。通过这种相互认可，我们才建立起了“社会”！
先生您的主张诱导人孤立甚至对立，是一种令人唾弃的危险思想！是足以挑起不信任感和猜忌心的恶魔式的教唆！
哲人：哈哈哈，你用的词可真有意思。没必要那么激动，咱们一起来想想吧。得不到认可就非常痛苦，如果得不到别人和父母的认可就没有自信。那么，这样的人生能称得上健全吗？
例如，有人会想：“因为神在看着，所以要积累善行。”但这是与“因为没有神，所以可以无恶不作”之类的虚无主义相对的一种思想。即使神并不存在，即使无法得到神的认可，我们也必须要活出自己的人生。而且，正是为了克服无神世界的虚无主义才更有必要否定他人的认可。
青年：这和神的事情根本没关系！请您更加认真、更加直接地考虑一下活在俗世中的人们的心！
例如，希望获得社会性认可的认可欲求又会怎么样呢？为什么人想要在工作中出人头地呢？为什么人要追求地位和名誉呢？这是一种希望被社会整体认可的认可欲求吧！
哲人：那么，得到了认可就真的会幸福吗？获得了一定社会地位的人就能体会到幸福吗？
青年：哎呀，这个嘛……
哲人：想要取得别人认可的时候，几乎所有人都会采取“满足别人的期待”这一手段，这其实都是受“如果做了恰当的事情就能够得到表扬”这种赏罚教育的影响。但是，如果工作的主要目标成了“满足别人的期待”，那工作就会变得相当痛苦吧。因为那样就会一味在意别人的视线、害怕别人的评价，根本无法做真正的自己。
也许你会感到意外，但事实上，来接受心理咨询辅导的人几乎没有任性者。反而很多人是苦恼于要满足别人的期待、满足父母或老师的期待，无法按照自己的想法去生活。
青年：那么，您是说要我做一个任性自私的人吗？
哲人：并不是旁若无人地任意横行。要理解这一点，需要先了解阿德勒心理学中的“课题分离”这一主张。
青年：……课题分离？这可是个新词啊。那我就听听吧。
青年的焦躁情绪达到了顶点。要否定认可欲求？不要满足别人的期待？要为自己活着？这位哲学家究竟在说什么呢？认可欲求不正是人与他人交往形成社会的最大动机吗？青年心里默默地想：如果这个“课题分离”的主张不能说服我的话，我这一生都不可能再接受眼前的这个男人和阿德勒了！
把自己和别人的“人生课题”分开来
哲人：例如，有一个不爱学习的孩子，不听课、不写作业甚至连教科书都忘在学校。那么，如果你是父母的话，你会怎么做呢？
青年：当然是想尽一切办法地让其学习呀！上辅导班、请家庭教师，有时候甚至还可能会扯耳朵。这就是父母的责任和义务吧。实际上我就是这样长大的——做不完当天的作业，父母就不让吃晚饭。
哲人：那么，我再问你一个问题。被这种强制性的手段强迫学习，那你最终喜欢上学习了吗？
青年：很遗憾，没能喜欢上学习。为了学校或者考试的学习只是应付而已。
哲人：明白了。那么，我就从阿德勒心理学的基本原理开始说起。例如，当眼前有“学习”这个课题的时候，阿德勒心理学会首先考虑“这是谁的课题”。
青年：谁的课题？
哲人：孩子学不学习或者跟不跟朋友玩，这原本是“孩子的课题”，而不是父母的课题。
青年：您是说这是孩子应该做的事吗？
哲人：坦率说的话，就是如此。即使父母代替孩子学习也没有任何意义吧？
青年：哎呀，那倒是。
哲人：学习是孩子的课题。与此相对，父母命令孩子学习就是对别人的课题妄加干涉。如果这样的话，那肯定就避免不了冲突。因此，我们必须从“这是谁的课题”这一观点出发，把自己的课题与别人的课题分离开来。
青年：分离之后再怎么做呢？
哲人：不干涉他人的课题。仅此而已。
青年：……仅此而已吗？
哲人：基本上，一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉。只要能够进行课题分离，人际关系就会发生巨大改变。
青年：我还是不太明白，究竟如何辨别“这是谁的课题”呢？实际上，在我看来让孩子学习是父母的责任和义务。因为，几乎没有真心喜欢学习的孩子，而父母则是孩子的保护人。
哲人：辨别究竟是谁的课题的方法非常简单，只需要考虑一下“某种选择所带来的结果最终要由谁来承担？”
如果孩子选择“不学习”这个选项，那么由这种决断带来的后果——例如成绩不好、无法上好学校等——最终的承担者不是父母，而是孩子。也就是说，学习是孩子的课题。
青年：不不，根本不对！为了不让这种事态发生，既是人生前辈又是保护人的父母有责任告诫孩子“必须好好学习！”。这是为孩子着想，而不是妄加干涉。“学习”或许是孩子的课题，但“让孩子学习”却是父母的课题。
哲人：的确，世上的父母总是说“为你着想”之类的话。但是，父母们的行为有时候很明显是为了满足自己的目的——面子和虚荣又或者是支配欲。也就是说，不是“为了你”而是“为了我”，正因为察觉到了这种欺骗行为，孩子才会反抗。
青年：那么您是说，即使孩子完全不学习，那也是孩子自己的课题，所以要放任不管吗？
哲人：这一点需要注意。阿德勒心理学并不是推崇放任主义。放任是一种不知道也不想知道孩子在做什么的态度。而阿德勒心理学的主张不是如此，而是在了解孩子干什么的基础上对其加以守护。如果就学习而言，告诉孩子这是他自己的课题，在他想学习的时候父母要随时准备给予帮助，但绝不对孩子的课题妄加干涉。在孩子没有向你求助的时候不可以指手画脚。
青年：这不仅仅限于亲子关系吧？
哲人：当然。例如，阿德勒心理学的心理咨询辅导认为，被辅导者是否改变并不是辅导顾问的课题。
青年：您说什么？
哲人：接受心理咨询辅导之后，被辅导者下什么样的决心、是否改变生活方式，这都是被辅导者本人的课题，辅导顾问不能干涉。
青年：不不，怎么能有那么不负责任的态度呢？
哲人：当然，辅导顾问要竭尽全力地加以援助，但不可以妄加干涉。某个国家有这么一句谚语：可以把马带到水边，但不能强迫其喝水。阿德勒心理学中的心理咨询辅导以及对别人的一切援助都遵循这个要求。倘若无视本人的意愿而强迫其“改变”，那结果只会是日后产生更加强烈的反作用。
青年：辅导顾问不改变被辅导者的人生吗？
哲人：能够改变自己的只有自己。
即使父母也得放下孩子的课题
青年：那么，闭居在家的情况怎么样呢？也就是像我朋友那样的情况。即使那样，您依然要说“课题分离”“不可以干涉”“跟父母无关”之类的话吗？
哲人：是否从闭居在家的状态中解脱出来或者如何解脱出来，这些原则上是应该由本人自己解决的课题，父母不可以干涉。虽说如此，但毕竟不是毫无关系的陌生人，所以需要施以某些援助。最重要的是，孩子在陷入困境的时候是否想要真诚地找父母商量或者能不能从平时开始就建立起那种信赖关系。
青年：那么，假如先生您的孩子闭居在家，您会怎么办呢？请您不要作为哲学家而是作为一个父亲来回答这个问题。
哲人：首先，我会断定“这是孩子的课题”。对孩子的闭居状态不妄加干涉也不过多关注。而且，告诉孩子在他困惑的时候我随时准备给予援助。如此一来，察觉到父母变化的孩子也就不得不考虑一下今后该如何做这一课题了。他可能会寻求援助，也可能会自己想办法解决。
青年：如果闭居在家的真是自己的孩子，您也能够那么想得开吗？
哲人：苦恼于与孩子之间的关系的父母往往容易认为：孩子就是我的人生。总之就是把孩子的课题也看成是自己的课题，总是只考虑孩子，而当意识到的时候，他们已经失去了自我。
但即使父母再怎么背负孩子的课题，孩子依然是独立的个人，不会完全按照父母的想法去生活。孩子的学习、工作、结婚对象或者哪怕是日常行为举止都不会完全按照父母所想。当然，我也会担心甚至会想要去干涉。但是，刚才我也说过：“别人不是为了满足你的期待而活。”即使是自己的孩子也不是为了满足父母的期待而活。
青年：您是说就连家人也要划清界限？
哲人：正因为是关系紧密的家人，才更有必要有意识地去分离课题。
青年：这太奇怪了！先生，您一方面宣扬爱，另一方面又去否定爱。如果那样与别人划清界限的话，岂不是谁都不能信任了吗？！
哲人：信任这一行为也需要进行课题分离。信任别人，这是你的课题。但是，如何对待你的信任，那就是对方的课题了。如果不分清界限而是把自己的希望强加给别人的话，那就变成粗暴的“干涉”了。
即使对方不如自己所愿也依然能够信任和爱吗？阿德勒所说的“爱的课题”就包括这种追问。
青年：太难了！这太难了！
哲人：当然。但请你这样想，干涉甚至担负起别人的课题这会让自己的人生沉重而痛苦。如果你正在为自己的人生而苦恼——这种苦恼源于人际关系——那首先请弄清楚“这不是自己的课题”这一界限；然后，请丢开别人的课题。这是减轻人生负担，使其变得简单的第一步。
放下别人的课题，烦恼轻轻飞走
青年：……我还是不能理解。
哲人：那么，假设你父母强烈反对你所选的工作。实际上他们也反对吧？青年：是的，虽然没有正面地激烈反对过，但话里话外常带着嫌弃的意思。
哲人：那么，假设他们进行了更加直接、更加激烈的反对，父亲大发雷霆，母亲痛哭流涕，总之都想方设法地反对，甚至威胁说绝对不会承认图书管理员儿子，如果不和哥哥一起继承家族事业就与你断绝亲子关系。但是，如何克服这种“不认可”的感情，那并不是你的课题，而是你父母的课题。你根本不需要在意。
青年：不，请等一下！先生您是说“无论让父母多么伤心都没有关系”吗？
哲人：没有关系。
青年：不是开玩笑吧！哪里有推崇不孝顺的哲学呀！
哲人：关于自己的人生你能够做的就只有“选择自己认为最好的道路”。另一方面，别人如何评价你的选择，那是别人的课题，你根本无法左右。
青年：别人如何看自己，无论是喜欢还是讨厌，那都是对方的课题而不是自己的课题。先生您是这个意思吗？
哲人：分离就是这么回事。你太在意别人的视线和评价，所以才会不断寻求别人的认可。那么，人为什么会如此在意别人的视线呢？阿德勒心理学给出的答案非常简单，那就是因为你还不会进行课题分离。把原本应该是别人的课题也看成是自己的课题。
请你想想前面那位老婆婆说的“在意你的脸的只有你自己”那句话。她的话一语道破了课题分离的核心。看到你的脸的别人怎么想，那是别人的课题，你根本无法左右。
青年：哎呀，道理是明白，理性上也可以接受！但是，感性上无法接受这种蛮横的论调！
哲人：那么，请你从别的角度考虑一下。假设有人正苦恼于公司的人际关系。有一个毫不讲理的上司一遇到事情就大发雷霆。无论你怎么努力，他都不给予认可，甚至都不好好听你说话。
青年：我的上司就是这样的人。
哲人：但是，要想获得这个上司的认可，你最先应该想到的或许就是“工作”吧？但工作并不是用来讨公司同事欢心的事情。
上司讨厌你。而且，毫无理由地讨厌你。如果是这样，你就没有必要主动去迎合他。
青年：按道理来讲是这样。但是，对方可是自己的上司啊！如果被顶头上司疏远的话，那就无法工作。
哲人：这也是阿德勒所提到的“人生的谎言”。因为被上司疏远所以无法工作，我工作干不好全是因为那个上司。说这种话的人其实是搬出上司来做“干不好工作”的借口。就像患上脸红恐惧症的那个女学生一样，你也需要一个“讨厌的上司”的存在，以便在心里想：“只要没有这个上司，我就可以更好地工作。”
青年：哎呀，先生您并不了解我和上司的关系！请不要妄加猜测！
哲人：这就是与阿德勒心理学的根本原则紧密相关的讨论。如果生气的话，就根本无法冷静思考。认为“因为有那样一个上司，所以无法好好工作”，这完全是原因论。请不要这样想，而是要反过来这样看：“因为不想工作，所以才制造出一个讨厌的上司。”或者认为：“因为不愿意接受无能的自己，所以才制造出一个无能的上司。”这就成了目的论式的想法。
青年：用先生您自己主张的目的论来看也许是这样，但我的情况并不是这样！
哲人：那么，假如你会进行课题分离又会如何呢？也就是说，无论上司怎么蛮不讲理地乱发脾气，那都不是“我”的课题。毫不讲理这件事情是上司自己应该处理的课题，既没必要去讨好，也没必要委曲求全，我应该做的就是诚实面对自己的人生、正确处理自己的课题。如果你能够这样去理解，事情就会截然不同了。
青年：但是，那……
哲人：我们都苦恼于人际关系。那也许是你与父母或哥哥之间的关系又或许是工作上的人际关系。而且，上一次你也说过吧？希望获得更加具体的方法。
我的建议是这样。首先要思考一下“这是谁的课题”。然后进行课题分离——哪些是自己的课题，哪些是别人的课题，要冷静地划清界限。
而且，不去干涉别人的课题也不让别人干涉自己的课题。这就是阿德勒心理学给出的具体而且有可能彻底改变人际关系烦恼的具有划时代意义的观点。
青年：……是呀，先生您之前说今天的议题是“自由”，这一点我渐渐看出来了呀。
哲人：是的，我们马上就要说到“自由”了。
砍断“格尔迪奥斯绳结”
青年：的确，如果能够理解并实践课题分离原则的话，人际关系会一下子变得自由。但是，我还是不能接受！
哲人：你请讲。
青年：课题分离作为道理来讲完全正确。别人怎么看我怎么评价我，这是别人的课题，我无法左右。我只需要诚实面对自己的人生，做自己应该做的事情。这简直可以称为“人生的真理”。
但请您想一想，这种在自己和别人之间严格划清界限的生存方式在伦理上或者道德上能讲得通吗？别人因担心自己而伸出的手也粗暴地推开并说：“不要干涉我！”这不是践踏别人的好意吗？
哲人：你知道亚历山大大帝这个人物吗？
青年：亚历山大大帝？是的，在世界史课上学过……
哲人：是活跃于公元前4世纪的马其顿国王。他在远征波斯领地吕底亚的时候，神殿里供奉着一辆战车。战车是曾经的国王格尔迪奥斯捆在神殿支柱上的。当地流传着这样一个传说：“解开这个绳结的人就会成为亚细亚之王。”这是一个很多技艺高超的挑战者都没有解开的绳结。那么，你认为面对那个绳结的亚历山大大帝会怎么做呢？
青年：是非常巧妙地解开了绳结，不久便成了亚细亚之王吧？
哲人：不，并非如此。亚历山大大帝一看绳结非常牢固，于是便立即取出短剑将其一刀两断。
青年：什么？！
哲人：据传，当时他接着说道：“命运不是靠传说决定而要靠自己的剑开拓出来。我不需要传说的力量而要靠自己的剑去开创命运。”正如你所了解的那样，后来他成了统治自中东至西亚全域的帝王。而“格尔迪奥斯绳结”也成了一段有名的逸闻。
像这样盘综错节的绳结也就是人际关系中的“羁绊”，已经无法用普通方法解开了，必须用全新的手段将其切断。我在说明“课题分离”的时候总是会想起格尔迪奥斯绳结。
青年：但是，并不是谁都能够成为亚历山大大帝呀。正因为他切断绳结的事情无人能做，所以才会至今仍然作为英雄式的传说被流传吧？课题的分离也是一样，即使明白挥剑斩断即可，但还是做不到。因为如果完成了课题分离，那最终就连人与人之间的联系也会被切断。如此一来，人就会陷入孤立。先生您所说的课题分离完全无视人的感情，又如何能够靠它来构筑良好的人际关系呢？
哲人：可以构筑。课题分离并不是人际关系的最终目标，而是入口。
青年：入口？
哲人：例如，读书的时候如果离得太近就会什么都看不见。同样，要想构筑良好的人际关系也需要保持一定的距离。如果距离太近，贴在一起，那就无法与对方正面对话。
虽说如此，但距离也不可以太远。父母如果一味训斥孩子，心就会疏远。如果这样的话，孩子甚至都不愿与父母商量，父母也不能提供适当的援助。伸伸手即可触及，但又不踏入对方领域，保持这种适度距离非常重要。
青年：即使亲子关系也需要保持距离吗？
哲人：当然。你刚才说课题分离是肆意践踏对方好意。这其实是一种受“回报”思想束缚的想法。也就是说，如果对方为自己做了什么——即使那不是自己所期望的事情——自己也必须给予报答。
这其实并非是不辜负好意，而仅仅是受回报思想的束缚。无论对方做什么，决定自己应该如何做的都应该是自己。
青年：您是说，我所说的羁绊的本质其实是回报思想？
哲人：是的。如果人际关系中有“回报思想”存在，那就会产生“因为我为你做了这些，所以你就应该给予相应回报”这样的想法。当然，这是一种与课题分离相悖的思想。我们既不可以寻求回报，也不可以受其束缚。
青年：嗯。
哲人：但是，有些情况下不进行课题分离而是干涉别人的课题会更加容易。例如孩子总是系不上鞋带，对繁忙的母亲而言，直接帮孩子系上要比等着孩子自己系上更快。但是，这种行为是一种干涉，是在剥夺孩子的课题。而且，反复干涉的结果会是孩子什么也学不到，最终还会失去面对人生课题的勇气。阿德勒说：“没有学会直面困难的孩子最终会想要逃避一切困难。”
青年：但是，这种想法也太枯燥了！
哲人：亚历山大大帝切断格尔迪奥斯绳结的时候也有人这么想。他们认为绳结只有用手解开才有意义，用剑斩断是不对的做法，亚历山大误解了神谕。
阿德勒心理学中有反常识的方面：否定原因论、否定精神创伤、采取目的论；认为人的烦恼全都是关于人际关系的烦恼；此外，不寻求认可或者课题分离也全都是反常识的理论。
青年：……不，不可能！我根本做不到！
哲人：为什么？
哲人刚开始谈到的“课题分离”的内容太具冲击性。的确，当认为一切烦恼皆源于人际关系的时候，课题分离的确有用。只要拥有这个观点，世界就会变得简单。但是，这只是一种冷冰冰的说教，根本感觉不到一丝人性的温暖。怎么能够接受这种哲学呢？青年从椅子上站起来大声控诉。
对认可的追求，扼杀了自由
青年：我一直都心怀不满！世上的长者们常常会对年轻人说：“做自己喜欢做的事！”而且说这话的时候脸上还带着像理解者或者是朋友般的笑。但是，这样的话恐怕也就对那些跟自己没有什么关系也不必负责任的陌生年轻人说说而已吧！
另一方面，父母或老师会给出一些“要上那个学校”或者“得找一份安定的工作”之类的无趣指示，这其实并不仅仅是一种干涉，反而是一种负责任的表现。正因为关系亲近才会认真地为对方的将来考虑，所以才说不出“做自己喜欢的事”之类的不负责任的话！先生您也一定会像理解者一样对我说“去做自己喜欢的事情”吧。但是，我并不相信别人的这种话！这是一种就像轻轻拂去落在肩上的毛毛虫一样极其不负责任的话！假如有人将那只毛毛虫踩死了，先生一定会冷冷地说一句“那不是我的课题”便扬长而去吧！什么课题分离呀？太没人性啦！
哲人：呵呵呵。你有些不冷静啊。总而言之，你在某种程度上希望被干涉或者希望他人来决定自己的道路吗？
青年：也许是吧！是这么回事！别人对自己抱有怎样的期待或者自己被别人寄予了什么样的希望，这并不难以判断。另一方面，按照自己喜欢的方式去生活却非常难。自己期望什么、想要成为什么、希望过怎样的人生，这些都很难具体把握。如果认为人人都有明确的梦想或目标，那可就大错特错了。先生难道连这也不明白吗？！
哲人：的确，按照别人的期待生活会比较轻松，因为那是把自己的人生托付给了别人，比如走在父母铺好的轨道上。尽管这里也会有各种不满，但只要还在轨道了走着就不会迷路。但是，如果要自己决定自己的道路，那就有可能会迷路，甚至也会面临着“该如何生存”这样的难题。
青年：我寻求别人的认可就在于此！刚刚先生也提到了神的话题，如果是人人都相信神的时代，“神在看着”就有可能成为自律的规范。或许只要得到了神的认可，那就没有必要再去寻求别人的承认了。但是，那样的时代早已经结束了。如果是这样，那就只能靠“别人在看着”来进行自律了，也就是以获得别人的认可为目标而认真生活。别人的看法就是自己的路标！
哲人：是选择别人的认可还是选择得不到认可的自由之路，这是非常重要的问题。咱们一起来思考一下，在意别人的视线、看着别人的脸色生活、为了满足别人的期望而活着，这或许的确能够成为一种人生路标，但这却是极其不自由的生活方式。
那么，为什么要选择这种不自由的生活方式呢？你用了“认可欲求”这个词，总而言之就是不想被任何人讨厌。
青年：哪里有想故意惹人厌的人呢？
哲人：是的。的确没有希望惹人厌的人。但是，请你这样想：为了不被任何人厌恶需要怎么做呢？答案只有一个。那就是时常看着别人的脸色并发誓忠诚于任何人。如果周围有10个人，那就发誓忠诚于10个人。如果这样的话，暂时就可以不招任何人讨厌了。
但是，此时有一个大矛盾在等着你。因为一心不想招人讨厌，所以就发誓忠诚于全部10个人，这就像陷入民粹主义的政治家一样，做不到的事情也承诺“能做到”，负不起的责任也一起包揽。当然，这种谎言不久后就会被拆穿，然后就会失去信用使自己的人生更加痛苦。自然，继续撒谎的压力也超出想象。
这一点请你一定好好理解。为了满足别人的期望而活以及把自己的人生托付给别人，这是一种对自己撒谎也不断对周围人撒谎的生活方式。
青年：那么，您是说要以自我为中心任性地活着吗？
哲人：分离课题并不是以自我为中心，相反，干涉别人的课题才是以自我为中心的想法。父母强迫孩子学习甚至对其人生规划或结婚对象指手画脚，这些都是以自我为中心的想法。
青年：那么，孩子可以不顾父母的意愿任性地生活吗？
哲人：没有任何理由不可以过自己喜欢的人生。
青年：哎呀！先生您可既是虚无主义者，又是无政府主义者，同时还是享乐主义者啊！真是让人既吃惊又觉得可笑！
哲人：选择了不自由生活方式的大人看着自由活在当下的年轻人就会批判其“享乐主义”。当然，这其实是为了让自己接受不自由生活而捏造出的一种人生谎言。选择了真正自由的大人就不会说这样的话，相反还会鼓励年轻人要勇于争取自由。
青年：好吧，您最终还是说自由的问题吧？那么，我们就赶快进入正题吧。刚才几次提到了自由，那么先生认为的自由究竟是什么呢？我们又如何才能获得自由呢？
自由就是被别人讨厌
哲人：你刚才承认“不想被任何人讨厌”，并且说“想要故意招人讨厌的人根本没有”。
青年：是的。
哲人：我同意，也不希望被别人讨厌。“没有人愿意故意招人厌”这可以说是一种非常敏锐的洞察。
青年：是普遍欲求！
哲人：虽说如此，但不管我们怎么努力，都既会有讨厌我的人也会有讨厌你的人，这也是事实。当你被别人讨厌的时候或者感觉可能被人讨厌的时候有什么感觉呢？
青年：那当然是很痛苦啊，会非常自责并耿耿于怀地冥思苦想：为什么会招人讨厌、自己的言行哪里不对、以后该如何改进待人接物的方式等。
哲人：不想被别人讨厌，这对人而言是非常自然的欲望和冲动。近代哲学巨人康德把这种欲望称作“倾向性”。
青年：倾向性？
哲人：是的，也就是本能性的欲望、冲动性的欲望。那么，按照这种“倾向性”，也就是按照欲望或冲动去生活、像自斜坡上滚下来的石头一样生活，这是不是“自由”呢？绝对不是！这种生活方式只是欲望和冲动的奴隶。真正的自由是一种把滚落下来的自己从下面向上推的态度。
青年：从下面向上推？
哲人：石块无力。一旦开始从斜坡上滚落，就一直会按照重力或惯性等自然法则不停滚动。但是，我们并不是石块，是能够抵抗倾向性的存在，可以让滚落的自己停下来并重新爬上斜坡。
也许认可欲求是自然性的欲望。那么，难道为了获得别人的认可就要一直从斜坡上滚落下去吗？难道要像滚落的石头一样不断磨损自己，直至失去形状变成浑圆吗？这样产生的球体能叫“真正的自我”吗？根本不可能！
青年：您是说对抗本能和冲动便是自由？
哲人：就像我前面反复提到的那样，阿德勒心理学认为“一切烦恼皆源于人际关系”。也就是说，我们都在追求从人际关系中解放出来的自由。但是，一个人在宇宙中生存之类的事情根本不可能。想到这里自然就能明白何谓自由了吧。
青年：是什么？
哲人：也就是说“自由就是被别人讨厌”。
青年：什、什么？！
哲人：是你被某人讨厌。这是你行使自由以及活得自由的证据，也是你按照自我方针生活的表现。
青年：哎、哎呀，但是……
哲人：的确，招人讨厌是件痛苦的事情。如果可能的话，我们都想毫不讨人嫌地活着，想要尽力满足自己的认可欲求。但是，八面玲珑地讨好所有人的生活方式是一种极其不自由的生活方式，同时也是不可能实现的事情。
如果想要行使自由，那就需要付出代价。而在人际关系中，自由的代价就是被别人讨厌。
青年：不对！绝对不对！这不是自由！这是一种教唆人为恶的恶魔思想！
哲人：你一定认为自由就是“从组织中解放出来”吧。认为自由就是从家庭、学校、公司或者国家等团体中跳出来。但是，即使跳出组织也无法得到真正的自由。毫不在意别人的评价、不害怕被别人讨厌、不追求被他人认可，如果不付出以上这些代价，那就无法贯彻自己的生活方式，也就是不能获得自由。
青年：……先生是对我说“要去惹人厌”吗？
哲人：我是说不要害怕被人讨厌。
青年：但是，那……
哲人：并不是说要去故意惹人讨厌或者是去作恶。这一点请不要误解。
青年：不不，那我换个问题吧。人到底能不能承受自由之重呢？人有那么强大吗？能够自以为是地将错就错，即使被父母讨厌也无所谓吗？
哲人：既不是自以为是，也不是将错就错，只是分离课题。即使有人不喜欢你，那也并不是你的课题。并且，“应该喜欢我”或者“我已经这么努力了还不喜欢我也太奇怪了”之类的想法也是一种干涉对方课题的回报式的思维。
不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。
如果在我面前有“被所有人喜欢的人生”和“有人讨厌自己的人生”这两个选择让我选的话，我一定会毫不犹豫地选择后者。比起别人如何看自己，我更关心自己过得如何。也就是想要自由地生活。
青年：……先生现在自由吗？
哲人：是的。我很自由。
青年：虽然不想被人讨厌，但即使被人讨厌也没有关系？
哲人：是啊。“不想被人讨厌”也许是我的课题，但“是否讨厌我”却是别人的课题。即使有人不喜欢我，我也不能去干涉。如果用刚才介绍过的那个谚语说的话，那就是只做“把马带到水边”的努力，是否喝水是那个人的课题。
青年：那么结论呢？
哲人：获得幸福的勇气也包括“被讨厌的勇气”。一旦拥有了这种勇气，你的人际关系也会一下子变得轻松起来。
人际关系“王牌”，握在你自己手里
青年：但是，我真没想到来到哲学家的房间会听到“被人讨厌”之类的话题。
哲人：我也知道这个话题不太容易理解，理解消化它需要一定的时间。今天如果继续谈论下去恐怕你也无法接受。那么，关于课题分离，最后我再说一件我自己的事情，以此作为今天的结束吧。
青年：好的。
哲人：这也是我和父母之间关系的事情。我自幼就与父亲关系不好，几乎从未进行过真正的对话。我20多岁的时候母亲去世了，之后我与父亲的关系就更加恶化。对，这种情况一直持续到我邂逅阿德勒心理学并理解了阿德勒思想。
青年：您和父亲的关系为什么不好呢？
哲人：我记忆中有被父亲殴打的印象。具体为什么不记得了，只记得我被打得逃到桌子底下又被父亲拽出来狠狠地打，并且不是一次而是很多次。
青年：那种恐惧成了一种精神创伤……
哲人：在邂逅阿德勒心理学之前我也是这么理解的。因为父亲是一个沉默寡言、不好接近的人。但是，认为“因为那时候被打所以关系不和”是弗洛伊德式的原因论的想法。
如果站在阿德勒目的论的立场上，因果律的解释就会完全倒过来。也就是说，我“为了不想与父亲搞好关系，所以才搬出被打的记忆”。
青年：也就是说先生您是先有不想与父亲和好这一“目的”？
哲人：是的。对我来说，不修复与父亲之间的关系更合适，因为如果自己的人生不顺利就可以归咎于父亲。这其中有对我来说的“善”，也许还有对封建的父亲的“报复”。
青年：我正好想问这一点！假如因果律发生了逆转，用先生的情况来讲就是可以自我剖析为“不是因为被打所以才与父亲不和，而是因为不想与父亲和好所以才搬出被打的记忆”。那具体会有什么变化呢？孩童时代被打的事实不会改变吧？
哲人：这一点可以从“人际关系之卡”这个观点来进行考虑。只要是按照原因论认为“因为被打所以才与父亲不和”，那么现在的我就只能束手无策了。但是，如果认为“因为不想与父亲和好所以才搬出被打的记忆”，那“关系修复之卡”就会握在自己手中。因为只要我改变“目的”，事情就能解决。
青年：真的能解决吗？
哲人：当然。
青年：真能发自内心地那样认为吗？虽然作为道理能够明白，但感觉上还是无法接受。
哲人：还是课题分离。的确，父亲和我的关系很复杂。实际上，父亲是个非常固执的人，他的心不会轻易发生变化；不止如此，很可能就连对我动过手的事情都忘记了。
但是，当我下定修复关系之“决心”的时候，父亲拥有什么样的生活方式、怎么看我、对我主动靠近他这件事持什么态度等，这些与我都毫无关系了。即使对方根本不想修复关系也无所谓。问题是我有没有下定决心，“人际关系之卡”总是掌握在自己手中。
青年：人际关系之卡总是掌握在自己手中……
哲人：是的。很多人认为人际关系之卡由他人掌握着。正因为如此才非常在意“那个人怎么看我”，选择满足他人希望的生活方式。但是，如果能够理解课题分离就会发现，其实一切的卡都掌握在自己手中。这会是全新的发现。
青年：那么，实际上通过先生的改变，您父亲也发生变化了吗？
哲人：我的变化不是“为了改变父亲”。那是一种想要操纵别人的错误想法。
我改变了，发生变化的只是“我”。作为结果，对方会怎样我不知道，也无法左右，这也是课题分离。当然，随着我的变化——不是通过我的变化——对方也会发生改变。也许很多情况下对方不得不改变，但那不是目的，而且也可能不会发生。总之，把改变自己当成操纵他人的手段是一种极其错误的想法。
青年：既不可以去操纵他人，也不能操纵他人。
哲人：提到人际关系，人们往往会想起“两个人的关系”或者“与很多人的关系”，但事实上首先是自己。如果被认可欲求所束缚，那么“人际关系之卡”就会永远掌握在他人手中。是把这张卡托付于他人，还是由自己掌握？课题分离，还有自由，关于这些请你回去后好好整理一下。下一次我还在这里等你。
青年：知道了。我会一个人好好考虑。
哲人：那么……
青年：最后我还想问您一个、就一个问题。
哲人：什么？
青年：您和您父亲的关系最终和好了吗？
哲人：是的，当然，至少我是这么认为的。父亲晚年患了病，最后几年需要我和家人的照顾。
有一天，父亲对像往常一样照顾他的我说“谢谢”。从不知道父亲的词典里还会有这个词的我非常震惊，同时也对之前的日子满怀感激。我认为通过长期的看护生活，自己做到了能做的事情，也就是把父亲带到水边。而且，最终父亲喝了水。我是这么认为的。
青年：……谢谢。那么，下次这个时间我再来拜访。
哲人：今天很愉快。谢谢你！


第四夜  要有被讨厌的勇气
差点就被骗了！第二周，青年愤然叩响了哲人的门。课题分离想法的确有用，上一次也确实接受了。但是，那岂不是一种非常孤独的生活方式吗？分离课题、减轻人际关系负担，不也就意味着要失去与他人的联系吗？最后岂不是要落得遭人厌弃？如果这叫做自由，那我宁可选择不自由。

个体心理学和整体论
哲人：哎呀，你好像不高兴啊。
青年：关于课题分离还有自由，那之后我又独自冷静地想了想，等感情冷却之后用理性的头脑想了想。即使如此，我还是认为课题分离不可能实现。
哲人：哦。请你讲一讲。
青年：分离课题，这最终是一种划清“我是我、你是你”界限的想法。的确，人际关系的烦恼也许会减少，但这种生活方式真的正确吗？我只能认为它是一种极其以自我为中心的错误的个人主义。在我第一次来拜访的时候，您好像说过阿德勒心理学的正式名称是“个体心理学”吧？我一直很在意这个名字，现在终于理解了。总而言之，阿德勒心理学即个体心理学，是引导人走向孤立的个人主义的学问。
哲人：的确，阿德勒所命名的“个体心理学”这一名称也许很容易招人误解。在这里我要简单做一下说明。首先，在英语中，个体心理学叫作“individual psychology”。而且，这里的个人（individual）一词在语源上有“不可分割”的意思。
青年：不可分割？
哲人：总之就是不可再分的最小单位的意思。那么具体来讲，什么不可以分割呢？阿德勒反对把精神和身体、理性和感情以及意识和无意识等分开考虑的一切二元论的价值观。
青年：什么意思？
哲人：比如，请你想一想那位因为脸红恐惧症而来咨询的女学生的话。她为什么会得脸红恐惧症呢？阿德勒心理学不把身体症状与心灵（精神）分离开来考虑，而是认为心灵和身体是不可分割的一个“整体”，就好比由于内心的紧张手脚会发抖、脸颊会变红或者由于恐惧而脸色苍白等。
青年：心灵和身体会有联系部分吧。
哲人：理性和感情、意识和无意识也是一样。一般情况下，冷静的人不会因被冲动驱使而大发雷霆。我们并不是受感情这一独立存在所左右，而是一个统一的整体。
青年：不，这不对。只有把心灵和身体、理性和感情、意识和无意识这些因素明确区分开来进行考虑，才能正确理解人的本质。这不是理所当然的道理吗？
哲人：当然，心灵和身体是不一样的存在，理性和感情也各有不同，而且还有有意识和无意识之分，这些都是事实。
但是，当对他人大发雷霆的时候，那是“作为整体的我”选择了勃然大怒，绝对不是感情这一独立存在——可以说与我的意志无关——发出了怒吼。在这里，如果把“我”和“感情”分离开来认为“感情让我那么做或者受感情驱使”，那就容易陷入人生谎言。
青年：您是说我对服务员发火那件事吧？
哲人：是的。像这样把人看作不可分割的存在和作为“整体的我”来考虑的方式叫作“整体论”。
青年：那倒是可以。但是先生，我并不想听您空谈“个人”的定义。如果彻底探讨阿德勒心理学会发现它最终将把人导向“我是我、你是你”的孤立境地。也就是我不干涉你，你也别干涉我，彼此都任性地活着。请您坦率地分析一下这一点。
哲人：明白了。关于一切烦恼皆源于人际关系这一阿德勒心理学的基本思想，你已经理解了吧？
青年：是的。作为解决这种烦恼的手段，出现了人际关系方面的不干涉，即课题分离这一观点。
哲人：我上次应该说过这样的话——“要想缔结良好的人际关系，需要保持一定距离；太过亲密就无法正面对话。但是，距离也不可以太远。”课题分离不是为了疏远他人，而是为了解开错综复杂的人际关系之线。
青年：解开线？
哲人：是的。你现在是把自己的线和他人的线乱糟糟地缠在一起来看世界。红、蓝、黄、绿，一切颜色都混杂在一起，这种状态叫“缠绕”，而不是“联系”。
青年：那么，先生又是如何看待“联系”的呢？
哲人：上一次，作为解决人际关系烦恼的处方，我谈到了课题分离。
但是，人际关系并不止于课题分离。相反，分离课题是人际关系的出发点。今天我们来深入讨论一下阿德勒心理学是如何看待整个人际关系的以及我们应该与他人缔结什么样的人际关系。
人际关系的终极目标
青年：那么，我来问一下。在这里请您只简单地回答结论。先生您说课题分离是人际关系的出发点。那么，人际关系的“终点”在哪里呢？
哲人：如果只回答结论的话，那就是“共同体感觉”。
青年：……共同体感觉？
哲人：是的。这是阿德勒心理学的关键概念，也是争议最大的地方。事实上，当阿德勒提出共同体感觉这一概念的时候，很多人都离他而去。
青年：好像很有意思啊。那么，那是怎样的概念呢？
哲人：上上次说到过“是把别人看成‘敌人’还是看成‘伙伴’”这个话题吧？
在这里我们再深入考虑一下。如果他人是伙伴，我们生活在伙伴中间，那就能够从中找到自己的“位置”，而且还可以认为自己在为伙伴们——也就是共同体——做着贡献。像这样把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态，就叫共同体感觉。
青年：究竟哪里是重点呢？这主张也太空洞了吧？
哲人：问题是“共同体”的内容。你听到共同体这个词会有什么印象呢？
青年：哎呀，应该就是家庭、学校、单位、地域社会之类的范围吧。
哲人：阿德勒认为他自己所叙述的共同体不仅仅包括家庭、学校、单位、地域社会，还包括国家或人类等一切存在；在时间轴上还包括从过去到未来，甚至也包括动植物或非生物。
青年：啊？！
哲人：也就是主张共同体并不是我们普遍印象中的“共同体”概念所指的既有范围，而是包括了从过去到未来，甚至包括宇宙整体在内的“一切”。
青年：不不，根本弄不懂是什么意思。宇宙？过去或未来？您究竟在说什么呢？
哲人：听了这话，大部分人都会产生同样的疑问。马上理解的确很难。甚至阿德勒本人都承认自己所说的共同体是“难以实现的理想”。
青年：哈哈，这就麻烦了啊！那么，我反过来问问您。先生您能够彻底理解并接受这种甚至包括了宇宙整体的共同体感觉吗？
哲人：我认为是。而且，我甚至认为，如果不理解这一点就无法理解阿德勒心理学。
青年：啊？
哲人：就像我一直说的那样，阿德勒心理学认为“一切烦恼皆源于人际关系”。不幸之源也在于人际关系。反过来说就是，幸福之源也在于人际关系。
青年：的确。
哲人：共同体感觉是幸福的人际关系的最重要的指标。
青年：愿闻其详。
哲人：在英语中，共同体感觉叫作“social interest”，也就是“对社会的关心”。这里我要问问你，你知道社会学上所讲的社会的最小单位是什么吗？
青年：社会的最小单位？哎呀，是家庭吧。
哲人：不对，是“我和你”。只要有两个人存在，就会产生社会、产生共同体。要想理解阿德勒所说的共同体感觉，首先可以以“我和你”为起点。
青年：以此为起点怎么做呢？
哲人：把对自己的执著（self interest）变成对他人的关心（social interest）。
青年：对自己的执著？对他人的关心？这又是什么呢？
“拼命寻求认可”反而是以自我为中心？
哲人：那么，具体考虑一下吧。这里我们把“对自己的执著”这个词换成更容易理解的“以自我为中心”。在你印象中，以自我为中心的人是什么样的人呢？
青年：哦，首先想到的是暴君一样的人物吧，残暴蛮横、不顾别人的感受、只考虑自己，认为整个世界都要围着自己转，依仗权力或暴力，像专制君主一样横行霸道，对周围人来说是非常麻烦的人物。莎士比亚戏剧中的李尔王等就是典型的暴君类型。
哲人：的确如此。
青年：另一方面，虽不是暴君，但却破坏集团和谐的人物也可以说是以自我为中心。不参加集体活动而喜欢单独行动，即使迟到或者爽约也毫不反省。用一句话形容就是自私任性的人。
哲人：的确，对以自我为中心的人物的一般印象就是这些。但是，还必须再加上一种类型。实际上，不能进行“课题分离”、一味拘泥于认可欲求的人也是极其以自我为中心的人。
青年：为什么？
哲人：请你考虑一下认可欲求的实质——他人如何关注自己、如何评价自己？又在多大程度上满足自己的欲求？受这种认可欲求束缚的人看似在看着他人，但实际上眼里却只有自己。失去了对他人的关心而只关心“我”，也就是以自我为中心。
青年：那么，也就是说像我这样非常在意别人评价的人也是以自我为中心吗？虽然如此竭尽全力地在迎合他人？！
哲人：是的。在只关心“我”这个意义上来讲，是以自我为中心。你正因为不想被他人认为自己不好，所以才在意他人的视线。这不是对他人的关心，而是对自己的执著。
青年：但是……
哲人：上一次我也说过。有人认为你不好，那证明你活得自由，或许从中能感到以自我为中心的气息。但是，我们现在要讨论的不是这一点。一味在意“他人怎么看”的生活方式正是只关心“我”的自我中心式的生活方式。
青年：啊？这可真是令人吃惊的言论啊！
哲人：不仅仅是你，凡是执著于“我”的人都是以自我为中心的。所以，必须把“对自己的执著”换成“对他人的关心”。
青年：好吧。的确，我只看到了自己，这一点我承认。不是如何看待他人，而是只在意自己如何被看待。即使被说成是自我为中心，我也无法反驳。但是，请您也想一想：如果把我的人生看作是一部长篇电影，那主人公肯定是“我”吧？那么，把摄像机聚焦到主人公身上有什么错呢？
你不是世界的中心，只是世界地图的中心
哲人：请按顺序想一想。我们首先是作为共同体的一员从属于共同体，能够感觉到在共同体中有自己的位置并能体会到“可以在这里”，也就是拥有归属感，这是人的基本欲求。
例如，学业、工作、交友，还有恋爱和结婚等，这一切都与寻求归属感紧密相关的。你不这么认为吗？
青年：啊，是的，是的！深有同感！
哲人：而且，自己人生的主人公是“我”。这种认识并没有问题。但是，这并不意味着“我”君临于世界的中心。“我”是自己人生的主人公，同时也是共同体的一员、是整体的一部分。
青年：整体的一部分？
哲人：只关心自己的人往往认为自己位于世界的中心。对于这样的人来说，他人只是“为我服务的人”；他们甚至会认为：“大家都应该为我服务，应该优先考虑我的心情。”
青年：就像王子或公主一样。
哲人：是的，正是如此。他们超越了“人生的主人公”，进而越位到“世界的主人公”。因此，在与他人接触的时候总是会想：“这个人给了我什么？”
但是，这一点恐怕就是跟王子或公主不同的地方吧——这种期待并不会每次都能被满足，因为“别人并不是为了满足你的期待而活”。
青年：的确。
哲人：因此，当期待落空的时候，他们往往会大失所望并感觉受到了极大的屈辱，而且还会非常愤慨，产生诸如“那个人什么也没有为我做”“那个人辜负了我的期望”或者“那个人不再是朋友而是敌人”之类的想法。抱着自己位于世界中心这种信念的人很快就会失去“朋友”。
青年：这就奇怪了。先生您自己不也说了吗？我们生活在主观的世界中。只要世界是主观的空间，那么位于其中心的就肯定是我。这一点毫无挪移！
哲人：也许你在说“世界”这个词的时候往往会想起世界地图之类的东西吧。
青年：世界地图？什么意思？
哲人：例如，在法国使用的世界地图上，美洲大陆位于左端，右端则是亚洲，被绘制在地图中心的是欧洲，是法国。另一方面，如果是中国使用的地图，那么中国就会被绘制在中心位置，美洲大陆在右端、欧洲在左端。也许法国人在看中国版世界地图的时候会产生一种难以名状的不协调感，认为自己被非常不当地赶到了边缘，仿佛世界被任意切割了一样。
青年：是的，肯定会那样。
哲人：但是，在地球仪上看世界的时候又会如何呢？如果是地球仪，既可以把法国看作中心，也可以把中国看作中心，还可以把巴西看作中心。一切地方都是中心，同时一切地方又都不是中心。根据看的人所处的位置或角度可以产生无数个中心。这就是地球仪。
青年：嗯，的确如此。
哲人：刚才所说的“你并不是世界的中心”也是一样，你是共同体的一部分，而不是中心。
青年：我并不是世界的中心。世界不是被切割成平面的地图而是像地球仪一样的球体。哎呀，作为道理大体能明白，但为什么一定要特别意识到“不是世界的中心”呢？
哲人：这应该再回到最初的话题。我们都在寻求“可以在这里”的归属感。但是，阿德勒心理学认为归属感不是仅仅靠在那里就可以得到的，它必须靠积极地参与到共同体中去才能够得到。
青年：积极地参与？具体是什么意思呢？
哲人：就是直面“人生课题”。也就是不回避工作、交友、爱之类的人际关系课题，要积极主动地去面对。如果你认为自己就是世界的中心，那就丝毫不会主动融入共同体中，因为一切他人都是“为我服务的人”，根本没必要由自己采取行动。
但是，无论是你还是我，我们都不是世界的中心，必须用自己的脚主动迈出一步去面对人际关系课题；不是考虑“这个人会给我什么”，而是要必须思考一下“我能给这个人什么”。这就是对共同体的参与和融入。
青年：您是说只有付出了才能够找到自己的位置？
哲人：是的。归属感不是生来就有的东西，要靠自己的手去获得。
共同体感觉是阿德勒心理学的关键概念，也是最具争议的观点。的确，这种观点对青年来说很难马上接受。而且，对于被指出“你是以自我为中心”这件事，他也是心怀不满。但是，最接受不了的还是甚至包括宇宙或非生物在内的共同体范围问题。阿德勒还有哲人究竟在说什么呢？青年一脸困惑地开口说话了。
在更广阔的天地寻找自己的位置
青年：哎呀，越来越不明白了。请让我整理一下。首先，人际关系的起点是“课题分离”，终点是“共同体感觉”。而且，共同体感觉是指“把他人看成朋友，并在其中能够感受到有自己的位置”。这些都还容易理解，也能够接受。
但是，细节部分还是无法接受。例如，其中的“共同体”扩展到了宇宙整体，还包括了过去和未来，甚至从生物到非生物，这是什么意思呢？哲人：如果按照字面意思把阿德勒所说的“共同体”概念想象成实际的宇宙或非生物的话，那就会很难理解。当前我们可以理解成共同体范围“无限大”。
青年：无限大？
哲人：例如，有人一旦退休便立即没了精神。被从公司这个共同体中分离出来，失去了头衔、失去了名片，成了无名的“平凡人”，也就是变得普通了，有人接受不了这一变化就会一下子衰老。
但是，这只不过是从公司这个小的共同体中被分离出来而已，任何人都还属于别的共同体。因为，无论怎样，我们的一切都属于地球这个共同体，属于宇宙这个共同体。
青年：这只不过是诡辩而已！突然听到有人告诉自己“你属于宇宙”，这到底能带来什么归属感呢？！
哲人：的确，宇宙很难立刻想象出来。但是，希望你不要只拘泥于眼前的共同体，而要意识到自己还属于别的共同体，属于更大的共同体，例如国家或地域社会等，而且在哪里都可以作出某些贡献。
青年：那么，这种情况怎么样呢？假设有一个人既没有结婚，也还没有工作、没有朋友，且不与任何人交往，仅靠父母的遗产生活。他逃避“工作课题”“交友课题”和“爱的课题”等一切人生课题。可以说这样的人也属于某种共同体吗？
哲人：当然。假如他要买一片面包，相应地要支付一枚硬币。这枚被支付的硬币不仅可以联系到面包店的工作人员，还可以联系到小麦或黄油的生产者，抑或是运输这些物品的流通行业的工作人员、销售汽油的从业人员，还有产油国的人们等，这一切都可以说环环相扣紧密相连。人绝不会，也不可能离开共同体“独自”生活。
青年：您是说要在买面包的时候空想这么多？
哲人：不是空想，这是事实。阿德勒所说的共同体不仅包括家庭或公司等看得见的存在，也包括那些看不见的联系。
青年：先生您正逃避在抽象论中。现在的重点问题是“可以在这里”这样的归属感。而在归属感这一意义上，也多为能够看得见的共同体。这一点您承认吧？
例如，在拿“公司”这个共同体和“地球”这个共同体相比较的时候，“我是这个公司的一员”这种归属感会更强。用先生的话说就是，人际关系的距离和深度完全不一样。我们在寻求归属感的时候，理所当然地会去关注更小的共同体。
哲人：你说得很深刻。那么，请你想一想，为什么我们应该意识到更多更大的共同体。
我还要重复一下，我们都属于多个共同体。属于家庭、属于学校、属于企业、属于地域社会、属于国家等。这一点你同意吧？
青年：同意。
哲人：那么，假设你是学生只看到“学校”这个共同体。也就是说，学校就是一切，我正因为有了学校才是“我”，这之外的“我”根本不可能存在。
但是，在这个共同体中自然也会遇到某些麻烦——受欺负、交不到朋友、功课不好或者是根本无法适应学校这个系统。也就是，“我”有可能对于学校这个共同体不能产生“可以在这里”的归属感。
青年：是的、是的。非常有可能。
哲人：这种时候，如果认为学校就是一切，那你就会没有任何归属感。然后就会逃避到更小的共同体，例如家庭之中，并且还会躲在里面不愿出去，有时候甚至会陷入家庭暴力等不良状况，想要通过这样做来获得某种归属感。
但是，在这里希望你能关注的是“还有更多别的共同体”，特别是“还有更大的共同体”。
青年：什么意思呢？
哲人：在学校之外，还有更加广阔的世界。而且，我们都是那个世界的一员。如果学校中没有自己位置的话，还可以从学校“外面”找到别的位置，可以转学，甚至可以退学。一张退学申请就可以切断联系的共同体终归也就只是那种程度的联系。
如果了解了世界之大，就会明白自己在学校中所受的苦只不过是“杯中风暴”而已。只要跳出杯子，猛烈的风暴也会变成微风。
青年：您是说如果闭门不出就无法到杯子外边去？
哲人：闷在自己房间里就好比停留在杯子里躲在一个小小的避难所里一样。即使能够临时避雨，但暴风雨却不会停止。
青年：哎呀，道理上也许是如此。但是，跳到外面去很难。就连退学这种决断也没有那么容易。
哲人：是的，的确不简单。这里有需要记住的行动原则。当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是“倾听更大共同体的声音”这一原则。
青年：更大共同体的声音？
哲人：如果是学校，那就不要用学校这个共同体的常识（共通感觉）来判断事物，而要遵从更大共同体的常识。
假设在你的学校教师是绝对的权力主导者，但那种权力或权威只是通用于学校这个小的共同体的一种常识，其他什么都不是。如果按照“人的社会”这个共同体来考虑的话，你和教师都是平等的“人”。如果被提出不合理的要求，那就可以正面拒绝。
青年：但是，与眼前的老师唱反调应该相当困难吧。
哲人：不，这也可以拿“我和你”的关系来进行说明，如果是因为你的反对就能崩塌的关系，那么这种关系从一开始就没有必要缔结，由自己主动舍弃也无所谓。活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。
青年：您是说既要拥有共同体的感觉，又要选择自由？
哲人：当然。没必要固执于眼前的小共同体。更多其他的“我和你”、更多其他的“大家”、更多大的共同体一定存在。
批评不好……表扬也不行？
青年：哎呀，好吧。但是，您注意到了吗？先生您并没有说到关键问题，也就是从“课题分离”到“共同体感觉”发展的路线。
首先是分离课题。我的课题就到这里，从这里开始属于他人的课题。划清界限，我不去干涉别人的课题，也不让别人干涉我的课题。那么，如何从这种“课题分离”中建立人际关系，最终形成“可以在这里”的共同体感觉呢？阿德勒心理学认为该如何去完成工作、交友、爱之类的人生课题呢？这些问题您始终没有具体谈，只是用抽象的语言蒙混过去了。
哲人：是的，重要的就是这里——分离课题如何带来良好的关系。也就是，如何才能形成相互协调与合作的关系？这里就需要提到“横向关系”这个概念。
青年：横向关系？
哲人：举一个容易明白的亲子关系的例子。在教育孩子或是培养部下的时候，一般都认为有两个方法：批评教育法和表扬教育法。
青年：啊，这是经常被拿来讨论的问题。
哲人：你认为批评和表扬应该选择哪一种呢？
青年：当然应该是表扬教育法。
哲人：为什么？
青年：想想动物训练就能够明白。训练动物耍技艺的时候可以挥舞着鞭子让其顺从，这是典型的“批评教育”的做法。另一方面，也可以一个手拿着食物并通过语言的赞美让其记住所教技艺。这就是“表扬教育”。
这两种方法在“掌握技艺”这个结果上也许一样。但是，在“因为被批评而做”和“想要被表扬而做”这两种情况中，行动对象的动机完全不同，后者中含有喜悦的成分。因为批评会让对方萎缩，所以只有在表扬教育下才能茁壮成长。这是理所当然的结论吧。
哲人：的确如此。动物训练是很有意思的观点。那么，我要说明一下阿德勒心理学的立场。关于以育儿活动为代表的一切与他人的交流，阿德勒心理学都采取“不可以表扬”的立场。
青年：不可以表扬？
哲人：当然，同时也反对体罚、不认可批评。不可以批评也不可以表扬，这就是阿德勒心理学的立场。
青年：究竟为什么呢？
哲人：请你考虑一下表扬这种行为的实质。例如，假设我赞美你，说“不错嘛，你做得很好”。你不觉得这种话有些别扭吗？
青年：是的，的确会感觉不愉快。
哲人：为什么感觉不愉快呢？你能说明一下理由吗？
青年：那句“不错嘛，你做得很好”中所包含的俯视般的语感让人不愉快。
哲人：是的。表扬这种行为含有“有能力者对没能力者所做的评价”这方面的特点。有的母亲会赞美帮忙准备晚饭的孩子说“你真了不起”。但是，如果是丈夫做了同样的事情则一般不会表扬说“你真了不起”吧。
青年：哈哈，的确如此。
哲人：也就是说，用“你真了不起”“做得很好”或者“真能干”之类的话表扬孩子的母亲无意之中就营造了一种上下级关系——把孩子看得比自己低。你刚才提到的训练的事情正好象征了一种“表扬”背后的上下级关系和纵向关系。人表扬他人的目的就在于“操纵比自己能力低的对方”，其中既没有感谢也没有尊敬。
青年：为了操纵而表扬？
哲人：是的。我们表扬或者批评他人只有“用糖还是用鞭子”的区别，其背后的目的都是操纵。阿德勒心理学之所以强烈否定赏罚教育，就因为它是为了操纵孩子。
青年：不不，这不对。请您站在孩子的立场考虑一下。对孩子来说，被父母表扬是无上的喜悦吧？正因为希望得到表扬才努力学习、才好好表现。实际上，我在小时候就非常希望得到父母的表扬。长大之后也是一样，如果得到了上司的表扬就会很高兴。这是一种不关乎理论的本能的感情。
哲人：希望被别人表扬或者反过来想要去表扬别人，这是一种把一切人际关系都理解为“纵向关系”的证明。你也是因为生活在纵向关系中，所以才希望得到表扬。阿德勒心理学反对一切“纵向关系”，提倡把所有的人际关系都看作“横向关系”。在某种意义上，这可以说是阿德勒心理学的基本原理。
青年：这可以表达为“虽不同但平等”吗？
哲人：是的，是平等即“横向”关系。例如，有些男人会骂家庭主妇“又不挣钱！”或者“是谁养着你呀？”之类的话，也听到过有人说“钱随便你花，还有什么不满的呀？”之类的话，这都是多么无情的话呀！经济地位跟人的价值毫无关系。公司职员和家庭主妇只是劳动场所和任务不同，完全是“虽不同但平等”。
青年：的确如此。
哲人：他们恐怕是非常害怕女性变得聪明、比自己挣钱多或者是跟自己顶嘴之类的事情。他们把人际关系都看成是“纵向关系”，害怕被女性瞧不起，也就是在掩饰自己强烈的自卑感。
青年：是不是在某种意义上已经陷入了想要尽力夸耀自己能力的优越情结呢？
哲人：是这样的。自卑感原本就是从纵向关系中产生的一种意识。只要能够对所有人都建立起“虽不同但平等”的横向关系，那就根本不会产生自卑情结。
青年：嗯，的确。我在想要表扬他人的时候，心中多少也会有些“操纵”意识。企图通过说一些恭维的话来讨好上司，这也完全是一种操纵吧。反过来说，我自己也因为被某人表扬而被操纵着。呵呵呵，人就是这么回事吧！
哲人：在无法摆脱纵向关系这个意义上的确如此。
青年：很有意思，请您继续说！
有鼓励才有勇气
哲人：在说明课题分离的时候我说过“干涉”这个词。也就是一种对他人的课题妄加干涉的行为。
那么，人为什么会去干涉别人呢？其背后实际上也是一种纵向关系。正因为把人际关系看成纵向关系、把对方看得比自己低，所以才会去干涉。希望通过干涉行为把对方导向自己希望的方向。这是坚信自己正确而对方错误。
当然，这里的干涉就是操纵。命令孩子“好好学习”的父母就是一个典型例子。也许本人是出于善意，但结果却是妄加干涉，因为这是想按照自己的意思去操纵对方。
青年：如果能够建立起横向关系，那也就不会再有干涉吗？
哲人：不会再有。
青年：但是，学习的例子暂且不谈，如果眼前有一个非常苦恼的人，那总不能置之不理吧？这种情况也可以说一句“我若插手那就是干涉”而什么也不做吗？
哲人：不可以置之不问。需要做一些不是干涉的“援助”。
青年：干涉和援助有什么不同呢？
哲人：请你想一下关于课题分离的讨论。孩子学习的事情，这是应该由孩子自己解决的课题，父母或老师无法代替。而干涉就是对别人的课题妄加干预，做出“要好好学习”或者“得上那个大学”之类的指示。
另一方面，援助的大前提是课题分离和横向关系。在理解了学习是孩子的课题这个基础上再去考虑能做的事情，具体就是不去居高临下地命令其学习，而是努力地帮助他本人建立“自己能够学习”的自信以及提高其独立应对课题的能力。
青年：这种作用并不是强制的吧？
哲人：是的，不是强制的，而是在课题分离的前提下帮助他用自己的力量去解决，也就是“可以把马带到水边，但不能强迫其喝水”。直面课题的是其本人，下定决心的也是其本人。
青年：既不表扬也不批评？
哲人：是的，既不表扬也不批评。阿德勒心理学把这种基于横向关系的援助称为“鼓励”。
青年：鼓励？……啊，以前您说过日后要对其进行说明的一个词。
哲人：人害怕面对课题并不是因为没有能力。阿德勒心理学认为这不是能力问题，纯粹是“缺乏直面课题的‘勇气’”。如果是这样的话，那就首先应该找回受挫的勇气。
青年：哎呀，这不是又绕回来了吗？结果不还得是表扬吗？人在得到别人表扬的时候就能体会到自己有能力，继而找回勇气。这一点就不要固执了，请您承认表扬的必要性吧！
哲人：不承认。
青年：为什么？
哲人：答案很清楚。因为人会因为被表扬而形成“自己没能力”的信念。青年：您说什么呀？！
哲人：还要我再重复一遍吗？人越得到别人的表扬就越会形成“自己没能力”的信念。请你好好记住这一点。
青年：哪里有那种傻瓜呀？！正相反吧？只有得到了表扬才会感觉自己有能力。这不是理所当然的吗？
哲人：不对。假如你会因为得到表扬而感到喜悦，那就等于是从属于纵向关系和承认“自己没能力”。因为表扬是“有能力的人对没能力的人所作出的评价”。
青年：但是……但是，这还是难以接受！
哲人：如果以获得表扬为目的，那最终就会选择迎合他人价值观的生活方式。你不就一直因为按照父母的期待生活而感到厌烦吗？
青年：哎……哎呀，这个嘛。
哲人：首先应该进行课题分离，然后应该在接受双方差异的同时建立平等的横向关系。“鼓励”则是这种基础之上的一种方法。
有价值就有勇气
青年：那么，具体应该如何鼓励呢？既不能表扬也不能批评，其他还有什么话可以选择吗？
哲人：如果考虑一下平等的伙伴给你提供工作帮助的时候，答案自然就出来了。例如，当朋友帮助你打扫房间的时候，你会说什么呢？
青年：应该会说“谢谢”。
哲人：是的，用“谢谢”来对帮助自己的伙伴表示感谢，或者用“我很高兴”之类的话来传达自己真实的喜悦，用“帮了大忙了”来表示感谢。这就是基于横向关系的鼓励法。
青年：仅此而已吗？
哲人：是的。最重要的是不“评价”他人，评价性的语言是基于纵向关系的语言。如果能够建立起横向关系，那自然就会说出一些更加真诚地表示感谢、尊敬或者喜悦的话。
青年：嗯，您所说的评价基于纵向关系这一点的确是事实。但是，“谢谢”这句话真的具有能够助人找回勇气的力量吗？即使是基于纵向关系的语言，我认为还是得到表扬更令人高兴。
哲人：被表扬是得到他人“很好”之类的评价。而且，判定某种行为“好”还是“坏”是以他人的标准。如果希望得到表扬，那就只能迎合他人的标准、妨碍自己的自由。另一方面，“谢谢”不是一种评价，而是更加纯粹的感谢之词。人在听到感谢之词的时候，就会知道自己能够对别人有所贡献。
青年：被别人评价说“很好”不也能感觉自己有贡献吗？
哲人：的确如此。这也跟接下来的讨论有关，阿德勒心理学认为“贡献”这个词非常沉重。
青年：什么意思呢？
哲人：例如，人怎样才能够获得“勇气”？阿德勒的见解是：人只有在能够感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。
青年：在能够感觉自己有价值的时候？
哲人：我们在讨论自卑感的时候，不是说过这是主观价值问题吗？是认为“自己有价值”？还是认为“自己是没有价值的存在”？如果能够认为“自己有价值”的话，那个人就能够接纳自我并建立起直面人生课题的勇气。这里的问题是“究竟怎样才能够感觉自己有价值”这一点。
青年：是的，正是如此！这一点必须明确一下！
哲人：非常简单！人只有在可以体会到“我对共同体有用”的时候才能够感觉到自己的价值。这就是阿德勒心理学的答案。
青年：我对共同体有用？
哲人：就是通过为共同体也就是他人服务能够体会到“我对别人有用”，不是被别人评价说“很好”，而是主观上就能够认为“我能够对他人做出贡献”，只有这样我们才能够真正体会到自己的价值。之前讨论到的“共同体感觉”或“鼓励”的话题也与此紧密相关。
青年：哎呀……思维有点乱了。
哲人：现在的讨论正在接近核心，请你一定紧紧跟上。对别人寄予关心、建立横向关系、使用鼓励法，这些都能够带给自己“我对别人有用”这一实际感受，继而就能增加生活的勇气。
青年：对别人有用，因此我就有活着的价值，是这样吗……？
哲人：……休息一会儿吧。喝杯咖啡如何？
青年：好的，谢谢。
有关共同体感觉的讨论进一步加深了混乱程度。不能够表扬，也不可以批评。评价别人的话全都出于“纵向关系”，而我们必须建立起“横向关系”。还有，我们只有能够感觉自己对别人有用的时候才能体会到自己的价值……青年感觉这种论调中隐藏着一个大大的漏洞。喝着咖啡，他想起了自己祖父的事情。
只要存在着，就有价值
哲人：那么，你整理好了吗？
青年：正在慢慢整理，已经有头绪了。但是先生，也许您没有注意到您刚才说了非常荒唐的话，是非常危险的、很可能会否定世界上的一切的谬论！
哲人：噢，是什么呢？
青年：只有对别人有用才能体会到自己的价值，反过来说就是，对别人没用的人就没有价值。您是这样说吧？如果按照这种说法往深处想的话，刚出生不久的婴儿以及卧床不起的老人或病人他们就连活着的价值也没有了。
为什么呢？接下来我要说一说我祖父的事情。我祖父现在在养老院里过着卧病在床的生活，因为认知障碍就连儿孙都不认识了，如果没人照顾就根本活不下去。不管怎么想都好像对别人没什么用。您明白吗先生？您的理论就等于对我祖父说“像你这样的人根本没有活着的资格”。
哲人：我明确否定这一点。
青年：怎么否定呢？
哲人：当我说明鼓励的概念的时候，有的父母会反驳说：“我家的孩子从早到晚净做坏事，根本找不到能对他说‘谢谢’或‘你帮了我大忙了’之类的话的机会。”你说的话恐怕也是出于同样的逻辑吧？
青年：是的。那么，请您解释一下吧！
哲人：你现在是在用“行为”标准来看待他人，也就是那个人“做了什么”这一次元。的确，按照这个标准来考虑的话，卧病在床的老人只能靠别人照顾，看上去似乎是没有什么用。
因此，请不要用“行为”标准而是用“存在”标准去看待他人；不要用他人“做了什么”去判断，而应对其存在本身表示喜悦和感谢。
青年：对于存在本身表示感谢？究竟是什么意思？
哲人：如果按照存在标准来考虑的话，我们仅仅因为“存在于这里”，就已经对他人有用、有价值了，这是不容怀疑的事实。
青年：不不，希望您开玩笑也得有个度啊！仅仅“存在于这里”就对别人有用，这到底是哪里的新兴宗教呀？！
哲人：例如，假设您母亲遇到了交通事故，而且陷入昏迷甚至有生命危险。这个时候，你根本不会考虑母亲“做了什么”之类的问题，你会感到只要母亲活下来就无比高兴，只要今天母亲还活着就谢天谢地。
青年：那……那是当然！
哲人：存在标准上的感谢就是这么回事。病危状态的母亲尽管什么都做不了，但仅仅她活着这件事本身就可以支撑你和家人的心，发挥巨大的作用。
你也是一样。如果你危在旦夕的时候，周围的人也会因为“你还存在着”这件事本身而感到无比高兴，也就是并不要求什么直接行为，仅仅是平安无事地存在着就非常难能可贵。至少没有不可以这样想的理由。对于自己，不要用“行为”标准去考虑，而要首先从“存在”标准上去接纳。
青年：那是极端状态下的情况，日常生活中完全不同！
哲人：不，也一样。
青年：哪里一样呢？请您举一个更加日常化的例子吧，否则我根本不能接受！
哲人：明白了。我们在看待他人的时候，往往会先任意虚构一个“对自己来说理想的形象”，然后再像做减法一样地去评价。
例如，父母全都希望自己的孩子学习、运动样样满分，然后上好大学、进大公司。如果跟这种——根本不存在的——理想的孩子形象相比，就会对自己的孩子产生种种不满。从理想形象的100分中一点一点地扣分。这正是“评价”的想法。
不要这样，而应不将自己的孩子跟任何人相比，就把他看作他自己，对他的存在心怀喜悦与感激，不要按照理想形象去扣分，而是从零起点出发。如果是这样的话，那就能够对“存在”本身表示感谢了。
青年：嗯，这可真是理想论啊。那么，先生是说即使对既不去上学也不去工作、整天只知道闷在家里的孩子也要说“谢谢”吗？
哲人：当然。例如，假设闲居在家的孩子吃完饭之后帮忙洗碗。如果说“这种事就算了，快去上学吧”，那就是按照理想的孩子的形象做减法运算的父母的话。如果这样做，那就会更加挫伤孩子的勇气。
但是，如果能够真诚地说声“谢谢”的话，孩子也许就可以体会到自己的价值，进而迈出新的一步。
青年：哎呀，这纯粹是一种伪善！这只是伪善者的胡说八道！先生所说的话——共同体感觉、横向关系、对存在本身的感谢。这些究竟谁能够做到呢？！
哲人：关于共同体感觉问题，也有人向阿德勒本人提出过同样的疑问。当时，阿德勒的回答是这样的：“必须得有人开始。即使其他人不合作，那也跟你没关系。我的意见就是这样：应该由你来开始。不必去考虑他人是否合作。”我的意见也完全相同。
无论在哪里，都可以有平等的关系
青年：由我开始？
哲人：是的。不必去考虑他人是否合作。
青年：那么，我再来问问您。先生您说“人只要活着就对别人有用，仅仅从活着就能体会到自己的价值”，对吧？
哲人：是的。
青年：但是，这又怎么样呢？我活在这里，不是其他人的“我”活在这里。但是，我却感觉不到自己的价值。
哲人：为什么认为自己没有价值呢？你能用语言说明一下吗？
青年：还是先生所说的人际关系吧。从孩子时代到现在，我周围的人，特别是父母，常常把我说成是没出息的弟弟，根本不认可我。先生您说价值是自己赋予自己的东西。但是，这种话只是纸上谈兵式的空论。
例如，我在图书馆做的工作，也就是把还回来的书分类归架之类的事情，这是只要熟悉了就谁都能做的杂务。假如没有了我，还有很多人可以做。我只不过是被要求提供简单的劳动力，劳动的无论是“我”还是“其他什么人”抑或是“机器”，这都没关系。没有一个人需要“这个我”。在这种状态下也可以对自己拥有自信吗？也能够感觉到自己是有价值的吗？
哲人：从阿德勒心理学来看，答案非常简单：首先与他人之间，只有一方面也可以，要建立起横向关系来。要从这里开始。
青年：请您不要小瞧我！我也有朋友！与他们之间就能够建立起来很好的横向关系。
哲人：虽说如此，你与父母或上司、还有后辈或其他人之间建立的是纵向关系吧。
青年：当然，这要区别对待。谁都是如此吧。
哲人：这是非常重要的一点。是建立纵向关系？还是建立横向关系？这是生活方式问题，人还没有灵活到可以随机应变地分别使用自己的生活方式，主要是“不可能与这个人平等，因为与这个人是上下级关系”。
青年：您是说在纵向关系和横向关系中只能选择一种？
哲人：是的。如果你与某人建立起了纵向关系，那你就会不自觉地从“纵向”去把握所有的人际关系。
青年：您是说我甚至对朋友也用纵向关系去理解？
哲人：没错。即使不按照上司或部下的关系去理解，也会产生诸如“A君比我强，B君不如我”“要听从A君的意见，但不听B君的”或者“与C君的约定可以作废”之类的想法。
青年：嗯……
哲人：反过来讲，如果能够与某个人建立起横向关系，也就是建立起真正意义上的平等关系的话，那就是生活方式的重大转变。以此为突破口，所有人际关系都会朝着“横向”发展。
青年：哎呀……这种玩笑话我随便就能够驳倒。例如，请想一想公司里的情况。在公司里，社长和新人结成平等关系，这实际上并不可能吧？在我们的社会中，上下关系是一种制度，无视这一点就是无视社会秩序。20岁左右的新人根本不可能像对朋友一样对社长说话吧？
哲人：的确，尊敬长者非常重要。如果是公司组织，职责差异自然也会存在。并不是说将任何人都变成朋友或者像对待朋友一样去对待每一个人，不是这样的，重要的是意识上的平等以及坚持自己应有的主张。
青年：对上司发表傲慢的意见，这我做不到也不想做。如果这样做的话，那一定会被质疑欠缺社会常识。
哲人：上司是什么？什么是傲慢的意见？察言观色地隶属于纵向关系，这才是想要逃避自身责任的不负责任的行为。
青年：哪里不负责任呢？
哲人：假设你按照上司的指示做，结果工作以失败告终。这是谁的责任呢？
青年：那是上司的责任。因为作出决定的是上司，我只是按照命令行事。
哲人：你没有责任吗？
青年：没有。那是发出命令的上司的责任，这就是组织的命令责任。
哲人：不对，那是人生谎言。你有拒绝和提出更好方法的余地。你为了逃避其中的人际关系矛盾，也为了逃避责任，而认为“没有拒绝的余地”，被动地从属于纵向关系。
青年：那么，您是说要反抗上司？哎呀，道理上是如此。在道理上，完全如您所说。但是，实际做不到啊！不可能建立这种关系！
哲人：是这样吗？你现在就和我建立了这种横向关系，无所顾忌地说着自己的想法。不要瞻前顾后，可以从这里开始。
青年：从这里开始？
哲人：是的，从这间小小的书房开始。我前面也说过，对我来说，你是不可替代的朋友。
青年：……
哲人：不是吗？
青年：求之不得，这是求之不得的事情。但是，我有些害怕，害怕接受先生的这项提议！
哲人：害怕什么呢？
青年：就是交友课题。我从来没有与先生这样的年长者交过朋友，我一直都不清楚自己到底会不会有忘年交，抑或是应该看成师徒关系！
哲人：无论是爱还是交友，都与年龄没有关系；交友课题需要一定的勇气，这也是事实。关于你和我的关系，我们可以逐渐缩短距离，保持既不靠得太近但又伸手可及的距离。
青年：请给我一些时间。再一次，就一次，请给我一点儿独自思考的时间。否则的话，今天的讨论需要思考的内容就太多了。我要把它们带回家，一个人静静地反复回味一下。
哲人：理解共同体感觉的确需要时间，根本不可能一下子理解所有内容。你回家之后请对照着我们之前的讨论好好想想。
青年：我一定会的……即使如此，您说我看不见他人只关心自己还是对我打击很大的！先生，您真是太可怕啦！
哲人：呵呵呵……你看上去谈得很高兴啊。
青年：是的，很痛快，但也有痛苦，痛苦不堪，就像扎了刺一样痛苦。不过，还是痛快的。我对与先生的辩论好像已经有些上瘾了。刚刚我才察觉到，有些情况下我并不仅仅是想要驳倒先生，或许也希望被先生驳倒。
哲人：的确是非常有意思的分析。
青年：但是，请不要忘记。我并不会放弃驳倒先生和让先生拜服的决心！
哲人：我也很高兴，谢谢你！那么，等你想好了请随时过来。


第五夜  认真的人生“活在当下”
青年认真地思考过了。阿德勒心理学彻底追问了人际关系，而且认为人际关系的最终目的是共同体感觉。但是，真的仅仅如此就可以吗？我难道不是为了完成更多不同的事情才来到这个世界的吗？人生的意义是什么？我想要过怎样的人生？青年越想越觉得自己渺小。

过多的自我意识，反而会束缚自己
哲人：好久不见啊。
青年：是的，大约隔了一个月了吧。那次之后我一直在思考共同体感觉的意思。
哲人：怎么样呢？
青年：共同体感觉的确是一个很有吸引力的想法。例如作为我们根本欲求的“可以在这里”的归属感。这是一种说明我们是社会性生物的深刻洞察。
哲人：是深刻洞察，但是呢？
青年：呵呵呵……您已经明白了吧。是的，但是还是有问题。坦白讲，宇宙之类的话题我一点儿也不明白，感觉这些话里充满了宗教气息和十足的佛教气味。
哲人：在阿德勒提出共同体感觉概念的时候，同样的反对言论也有很多。心理学本应该是科学，但阿德勒却开始谈论“价值”问题，于是就有人反驳说“这些不是科学”。
青年：所以，我自己也认真思考了一下为什么会不明白这个问题，结果我认为也许是顺序问题。如果突然考虑宇宙、非生物、过去或未来之类的事情，根本就摸不着头脑。
不应该这样，而应首先好好理解“我”，接下来考虑一对一的关系，也就是“我和你”的人际关系，然后再慢慢扩展到大的共同体。
哲人：的确如此，这是非常好的顺序。
青年：因此，我第一个要问的就是“对自己的执著”这个问题。先生您说要停止对“我”的执著，换成“对他人的关心”。关心他人很重要，这一点是事实，我也同意。但是，我们无论怎样都会在意自己、只看到自己。
哲人：那你想过为什么会在意自己吗？
青年：想过。例如，如果我要是像自恋者一样爱自己、迷恋自己的话，那或许倒也容易解决，因为那就可以对我明确指出“要更多地去关心他人”。但是，我不是热爱自己的自恋者，而是厌弃自己的现实主义者。正因为厌恶自己，所以才只关注自己；正因为对自己没有自信，所以才会自我意识过剩。
哲人：你是在什么样的时候感觉自己自我意识过剩的呢？
青年：例如在开会的时候根本不敢举手发言，总是会因为担心“如果提这样的问题也许会被人笑话”或者“如果发表离题的意见也许会被人瞧不起”之类的问题而犹豫不决。哎呀，还不止如此，我甚至都不敢在人前开个小小的玩笑。自我意识总是牵绊着自己、严重束缚着自己的言行。我的自我意识根本不允许自己无拘无束地行动。
先生的答案根本不需要问，肯定又是一贯的那句“要拿出勇气”。但是，那种话对我没有任何作用，因为我这是勇气之前的问题。
哲人：明白了。上一次我说了共同体感觉的整体形象，今天就进一步阐释一下。
青年：所以，您要说什么呢？
哲人：也许会涉及“幸福是什么”这一主题。
青年：哦！您的意思是共同体感觉中有幸福？
哲人：不必急于得出答案。我们需要的是对话。
青年：呵呵呵，好吧。咱们开始吧！
不是肯定自我，而是接纳自我
哲人：首先我们来讨论一下你刚才说到的“受自我意识羁绊，不能无拘无束行动”的问题，这可能是很多人都有的烦恼。那么，我们再回到原点去看看你的“目的”是什么。你想要通过小心翼翼的行动获得什么呢？青年：为了不被嘲笑、不被小瞧，就是这种想法。
哲人：也就是说，你对本真的自己没有信心吧？所以才尽量避免在人际关系中展露本真的自己。一个人在房间里的时候，你也一定能够放声歌唱、随着音乐起舞或者是高谈阔论吧。
青年：呵呵呵，可让您给说中了！一个人的时候我也能够无拘无束。
哲人：如果是一个人的时候，谁都能够像国王一样无拘无束。总而言之，这也是应该从人际关系角度出发考虑的问题。因为并不是“本真的自己”不存在，只是无法在人前展露出来。
青年：那么，怎么办好呢？
哲人：还是共同体感觉。具体来说就是，把对自己的执著（self interest）转换成对他人的关心（social interest），建立起共同体感觉。这需要从以下三点做起：“自我接纳”“他者信赖”和“他者贡献”。
青年：噢，是新的关键词呀。都是什么呢？
哲人：首先从“自我接纳”开始说明。第一夜的时候，我曾经介绍了阿德勒“重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西”这句话，你还记得吧？
青年：当然。
哲人：我们既不能丢弃也不能更换“我”这个容器。但是，重要的是“如何利用被给予的东西”来改变对“我”的看法和利用方法。
青年：这是指更加积极、获得更强的自我肯定感、凡事都朝前看吗？
哲人：没必要特别积极地肯定自己，不是自我肯定而是自我接纳。
青年：不是自我肯定而是自我接纳？
哲人：是的，这两者有明显差异。自我肯定是明明做不到但还是暗示自己说“我能行”或者“我很强”，也可以说是一种容易导致优越情结的想法，是对自己撒谎的生活方式。
而另一方面，自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。
说得更明白一些就是，对得了60分的自己说“这次只是运气不好，真正的自己能得100分”，这就是自我肯定；与此相对，在诚实地接受60分的自己的基础上努力思考“如何才能接近100分”，这就是自我接纳。
青年：您是说即使得了60分也不必悲观？
哲人：当然，毫无缺点的人根本没有，这在说明优越性追求的时候已经说过了吧？人都处于“想要进步的状态”。
反过来说也就是，根本没有满分的人。这一点必须积极地承认。
青年：嗯，这话听起来似乎很积极，但同时又有消极的因素。
哲人：所以我要使用“肯定性的达观”这个词。
青年：肯定性的达观？
哲人：课题分离也是如此，要分清“能够改变的”和“不能改变的”。我们无法改变“被给予了什么”。但是，关于“如何去利用被给予的东西”，我们却可以用自己的力量去改变。这就是不去关注“无法改变的”，而是去关注“可以改变的”。这就是我所说的自我接纳。
青年：……可以改变的和无法改变的。
哲人：是的。接受不能更换的事物，接受现实的“这个我”，然后，关于那些可以改变的事情，拿出改变的“勇气”。这就是自我接纳。
青年：哦，这么一说……以前有位作家曾引用过这样的话，“上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的；给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别。”来自一部小说。
哲人：是的，我知道，这是广为流传的“尼布尔的祈祷文”，是一段非常有名的话。
青年：而且，这里也使用了“勇气”这个词。我本以为已经烂熟于心了，但现在才察觉到它的意思。
哲人：是的，我们并不缺乏能力，只是缺乏“勇气”。一切都是“勇气”的问题。
信用和信赖有何区别？
青年：但是，这种“肯定性的达观”中总让人感觉有些悲观主义色彩。讨论了这么长时间就得出“达观”这个结论，这也太令人失望了。
哲人：是吗？达观一词本来就含有“看明白”的意思。看清事物的真理，这就是“达观”。这并不是什么悲观主义。
青年：看清真理……
哲人：当然，也并不是说做到了肯定性达观的自我接纳就可以获得共同体感觉。这是事实。还要把“对自己的执著”变成“对他人的关心”，这就是绝对不可以缺少的第二个关键词——“他者信赖”。
青年：他者信赖也就是相信他人吗？
哲人：在这里需要把“相信”这个词分成信用和信赖来区别考虑。首先，信用有附加条件，用英语讲就是“credit”。例如，想要从银行贷款，就必须提供某些抵押。银行会估算抵押价值然后贷给你相应的金额。“如果你还的话我就借给你”或是“只借给你能够偿还的份额”，这种态度并不是信赖，而是信用。
青年：是啊，银行融资本来就是这样嘛。
哲人：与此相对，阿德勒心理学认为人际关系的基础不应该是“信用”，而应该是“信赖”。
青年：这里的信赖是指什么呢？
哲人：在相信他人的时候不附加任何条件。即使没有足以构成信用的客观依据也依然相信，不考虑抵押之类的事情，无条件地相信。这就是信赖。
青年：无条件地相信？又是先生您津津乐道的邻人爱吗？
哲人：当然，无条件地相信他人有时也会遭遇背叛。就好比贷款保证人有时也会蒙受损失一样。即使如此却依然继续相信的态度就叫作信赖。
青年：这是缺心眼儿的老好人！先生也许支持性善说，但我却主张性恶说，无条件地相信陌生人会遭人利用！
哲人：也许会被欺骗、被利用。但是，请你站在背叛者的立场上去想一想。如果有人即使被你背叛了，也依然继续无条件地相信你，无论遭受了什么样的对待依然信赖你。你还能对这样的人屡次做出背信弃义的行为吗？
青年：……不。哎呀，但是这……
哲人：一定很难做到吧。
青年：什么呀？您是说最终还是要诉诸感情吗？像圣人一样地用信赖去打动对方的良心吗？阿德勒一边不谈道德，但最终不还是要回到道德的话题上吗？！
哲人：不是这样！信赖的反面是什么？
青年：信赖的反义词？……哎哎，这个……
哲人：是怀疑。假设你把人际关系的基础建立在“怀疑”之上。怀疑他人、怀疑朋友、甚至怀疑家人或恋人，生活中处处充满怀疑。
那么，这样究竟会产生什么样的关系呢？对方也能够瞬时感觉到你怀疑的目光，会凭直觉认为“这个人不信赖我”。你认为这样还能建立起什么积极的关系吗？只有我们选择了无条件的信赖，才可以构筑更加深厚的关系。
青年：……嗯。
哲人：阿德勒心理学的观点很简单。你现在认为“无条件地信赖别人只会遭到背叛”。但是，决定背不背叛的不是你，那是他人的课题。你只需要考虑“我该怎么做”。“如果对方讲信用我也给予信任”，这只不过是一种基于抵押或条件的信用关系。
青年：您是说这也是课题分离？
哲人：是的。就像我反复提到的一样，如果能够进行课题分离，那么人生就会简单得令你吃惊。但是，即使理解课题分离的原理和原则比较容易，实践起来也非常困难。这一点我也承认。
青年：那么，难道我们就应该信赖所有人，即使遭到欺骗依然继续相信，一直做个傻瓜式的老好人吗？这种论调既不是哲学也不是心理学，这简直是宗教家的说教！
哲人：这一点我要明确否定。阿德勒心理学并没有基于道德价值观去主张“要无条件地信赖他人”。无条件的信赖是搞好人际关系和构建横向关系的一种“手段”。
如果你并不想与那个人搞好关系的话，也可以用手中的剪刀彻底剪断关系，因为剪断关系是你自己的课题。
青年：那么，假设我为了和朋友搞好关系，给予了对方无条件的信赖。为朋友四处奔走，不计回报地慷慨解囊，总之就是费时又费力。即使如此依然会遭到背叛。怎么样呢？如果遭到如此信赖的朋友的背叛，那一定会导致“他者即敌人”的生活方式。不是这样吗？
哲人：你好像还没能理解信赖的目的。例如，假设你在恋爱关系中怀疑“她可能不专一”。并且还积极寻找对方不专一的证据。你认为结果会怎样呢？
青年：哎呀，这种事要看情况而定。
哲人：不，任何情况都会发现像山一样的不专一证据。
青年：啊？为什么？
哲人：对方无意的言行、与别人通电话时的语气、联系不上的时间……如果用怀疑的眼光去看，所有的事情看上去都会成为“不专一的证据”，哪怕事实并非如此。
青年：……嗯。
哲人：你现在一味地担心“被背叛”，也只关注因此受到的伤痛。但是，如果不敢去信赖别人，那最终就会与任何人都建立不了深厚的关系。
青年：哎呀，我明白您的意思。建立深厚关系是信赖的重大目标。但是，害怕被别人背叛也是一种无法克服的事实吧？
哲人：如果关系浅，破裂时的痛苦就会小，但这种关系在生活中产生的喜悦也小。只有拿出通过“他者信赖”进一步加深关系的勇气之后，人际关系的喜悦才会增加，人生的喜悦也会随之增加。
青年：不对！先生又在岔开我的话。克服对背叛的恐惧感的勇气从哪里来呢？
哲人：自我接纳。只要能够接受真实的自己并看清“自己能做到的”和“自己做不到的”，也就可以理解背叛是他人的课题，继而也就不难迈出迈向他者信赖的步伐了。
青年：您是说是否背叛是他人的课题，不是自己所能左右的事情？要做到肯定性的达观？先生的主张总是忽视感情！遭到背叛时的怒气和悲伤又该怎么办呢？
哲人：悲伤的时候尽管悲伤就可以。因为，正是想要逃避痛苦或悲伤才不敢付诸行动，以至于与任何人都无法建立起深厚的关系。
请你这样想。我们可以相信也可以怀疑；并且，我们的目标是把别人当作朋友。如此一来，是该选择信任还是怀疑，答案就非常明显了。
工作的本质是对他人的贡献
青年：明白了。那么，假设我能够做到“自我接纳”，并且也能够做到“他者信赖”。那我会因此有什么样的变化呢？
哲人：首先，真诚地接受不能交换的“这个我”，这就是自我接纳。同时，对他人寄予无条件的信赖即他者信赖。
既能接纳自己又能信赖他人，这种情况下，对你来说的他人会是怎样的存在呢？
青年：……是伙伴吗？
哲人：正是如此。对他人寄予信赖也就是把他人看成伙伴。正因为是伙伴，所以才能够信赖。如果不是伙伴，也就做不到信赖。
并且，如果把他人看作伙伴，那你也就能够在所属的共同体中找到自己的位置，继而也就能够获得“可以在这里”的归属感。
青年：也就是说，要想获得归属感就必须把他人看作伙伴，而要做到视他人为伙伴就需要自我接纳和他者信赖。
哲人：是的，你理解得越来越快啦！并且，视他人为敌的人既做不到自我接纳，也无法充分做到他者信赖。
青年：好吧。人的确都在寻找一种“可以在这里”的归属感，因此就需要自我接纳和他者信赖。这一点我没有异议。
但是，仅凭把他人看作伙伴并给予信赖就可以获得归属感吗？
哲人：当然，共同体感觉并不是仅凭自我接纳和他者信赖就可以获得的。这里还需要第三个关键词——“他者贡献”。
青年：他者贡献？
哲人：对作为伙伴的他人给予影响、作出贡献，这就是他者贡献。
青年：贡献也就是发扬自我牺牲精神为周围人效劳吧？
哲人：他者贡献的意思并不是自我牺牲。相反，阿德勒把为他人牺牲自己人生的人称作“过度适应社会的人”，并对此给予警示。
并且，请你想一想。我们只有在感觉到自己的存在或行为对共同体有益的时候，也就是体会到“我对他人有用”的时候，才能切实感受到自己的价值。是这样吧？
也就是说，他者贡献并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我”的价值而采取的一种手段。
青年：贡献他人是为了自己？
哲人：是的，不需要自我牺牲。
青年：哎呀哎呀，您的论调越来越危险了吧？这可真是自掘坟墓啊！为了满足“我”而去为他人效劳，这不正是伪善的定义吗？！所以我才说您的主张全都是伪善！您的论调全都不可信！算了吧，先生！比起满口道德谎言的善人，我宁愿相信那些忠实于自己欲望的恶徒！
哲人：言之过早了。你还没有真正理解共同体感觉。
青年：那么，关于先生主张的他者贡献，请您举个具体例子吧。
哲人：最容易理解的他者贡献就是工作——到社会上去工作或者做家务。劳动并不是赚取金钱的手段，我们通过劳动来实现他者贡献、参与共同体、体会“我对他人有用”，进而获得自己的存在价值。
青年：您是说工作的本质是对他人的贡献？
哲人：当然，赚钱也是一个重大要素。正如你之前查到的陀思妥耶夫斯基所说的“被铸造的自由”一样。但是，有些富豪已经拥有了一生也花不完的巨额财产，但他们中的多数人至今依然继续忙碌工作着。为什么要工作呢？是因为无底的欲望吗？不是。这是为了他者贡献继而获得“可以在这里的”归属感。获得巨额财富之后便致力于参加慈善活动的富豪们，也为了能够体会自我价值、确认“可以在这里”的归属感而进行着各种各样的活动。
青年：嗯，这也许是一个真理。但是……
哲人：但是？
真诚接受不可交换的“这个我”的自我接纳；主张应该毫不怀疑人际关系基础，从而做到无条件的他者信赖。对于青年来说，这两条都还可以接受。但是，他对于他者贡献却不太明白。如果这种贡献是“为了他人”，那就势必会是充满痛苦的自我牺牲。另一方面，如果这种贡献是“为了自己”，那就是一种彻底的伪善。这一点必须得弄清楚。青年以坚定的口吻开始辩论。
年轻人也有胜过长者之处
青年：我承认工作有他者贡献的一面。但是，表面上是贡献他人，但最终是为了自己。这种逻辑无论怎么想都是伪善。先生，您如何解释这一点呢？
哲人：请你想象一下这种情况。在某个家庭里，晚饭结束之后，餐桌上满是餐具。孩子们回了自己的房间里，丈夫坐在沙发上看电视。只有妻子（我）在收拾。而且，家人都认为这是理所当然的，没有一个人打算帮忙。如果按照常理考虑，这种情况下，妻子（我）就会产生“为什么不来帮我？”或者“为什么只有我干？”之类的怨言。
但是，这时候即使听不到家人的“谢谢”，也应该一边收拾餐具一边想“我对家人有用”。我们应该思考的不是他人为我做了什么，而是我能为他人做什么，并积极地加以实践。只要拥有了这种奉献精神，眼前的现实就会带有截然不同的色彩。
事实上，此时如果非常焦躁地洗餐具，不仅自己不会觉得有趣，就连家人也不愿靠近。另一方面，如果是一边愉快地哼着歌一边洗餐具，孩子们也许会过来帮忙，或至少营造出一种容易帮忙的氛围。
青年：是啊，如果就这种情况来说也许如此。
哲人：那么，这里为什么会有奉献精神呢？这是因为能够把家人视为“伙伴”。若非如此，肯定会产生“为什么只有我干？”或者“为什么大家都不帮我？”之类的想法。
在视他人为“敌人”的状态下所作出的贡献也许是伪善的。但是，如果他人是“伙伴”，所有的贡献也就不会是伪善了。你之所以一直纠结于伪善这个词，那是因为还没能理解共同体感觉。
青年：嗯。
哲人：为了方便起见，前面我一直按照自我接纳、他者信赖、他者贡献这种顺序来进行说明。但是，这三者是缺一不可的整体。
正因为接受了真实的自我——也就是“自我接纳”——才能够不惧背叛地做到“他者信赖”；而且，正因为对他人给予无条件的信赖并能够视他人为自己的伙伴，才能够做到“他者贡献”；同时，正因为对他人有所贡献，才能够体会到“我对他人有用”进而接受真实的自己，做到“自我接纳”。
你前些天做的笔记还带着吗？
青年：啊，是那个关于阿德勒心理学所提出的目标的笔记吧。自那天之后我就一直随身携带。在这里。
行为方面的目标：
①自立。
②与社会和谐共处。
支撑这种行为的心理方面的目标：
①“我有能力”的意识。
②“人人都是我的伙伴”的意识。
哲人：如果把这个笔记与刚才的话结合起来看，应该能够理解得更加深刻。
也就是说，①所说的“自立”与“我有能力的意识”是关于自我接纳的话题。另一方面，②所说的“与社会和谐共处”和“人人都是我的伙伴的意识”则与他者信赖和他者贡献有关。
青年：……的确如此。人生的目标应该就是共同体感觉吧。但是，这似乎需要一定的时间进行整理。
哲人：恐怕的确如此。阿德勒自己也说：“理解人并不容易。个体心理学恐怕是所有心理学中最难学习和实践的一种心理学了。”
青年：就是这样！即使理解了理论，也很难实践！
哲人：甚至也有人说要想真正理解阿德勒心理学直至改变生活方式，需要“相当于自身岁数一半的时间”。也就是说，如果40岁开始学的话，需要20年也就是到60岁才能学会。20岁开始学的话，加上10年，得到30岁才能学会。
你还年轻，学得越早就越有可能早日改变。在能够早日改变这个意义上，你比世上的长者们都要超前一步。为了改变自己创造一个新的世界，在某种意义上你比我更超前。可以迷路也可以走偏，只要不再从属于纵向关系，不畏惧惹人讨厌地自由前行就可以。如果所有人都能够认为“年轻人更超前”的话，世界就会发生重大改变。
青年：我比先生更超前？
哲人：没错。处在同一地平线上，但比我更超前。
青年：哈哈，我还是第一次看到有人对与自己的孩子年龄差不多的人说这样的话呢！
哲人：我希望更多的年轻人了解阿德勒思想，但同时也希望更多的才者了解。因为无论在什么年龄，人都可以改变。
“工作狂”是人生谎言
青年：明白了。我承认自己的确没有迈向自我接纳和他者信赖的“勇气”。但是，这真的只是“我”的错吗？那些蛮不讲理地指责、攻击我的人也有问题。
哲人：的确，世上并非全是好人，人际关系中也会遭遇到诸多不愉快的事情。但是，在这里绝对不可以搞错这样一个事实：任何情况下都只是攻击我的“那个人”有问题，而绝不是“大家”的错。
具有神经质生活方式的人常常使用“大家”“总是”或者“一切”之类的词语。“大家都讨厌自己”“总是只有自己受损失”或者“一切都不对”等。如果你常常说这种一般化的词语，那就需要注意了。
青年：……是啊，倒也有些道理。
哲人：阿德勒心理学认为这种生活方式是缺乏“人生和谐”的生活方式，是一种只凭事物的一部分就来判断整体的生活方式。
青年：人生和谐？
哲人：犹太教教义中有这么一段话：“假如有10个人，其中势必会有1个人无论遇到什么事都会批判你。他讨厌你，你也不喜欢他。而且，10个人中也会有2个人能够成为与你互相接纳一切的好朋友。剩下的7个人则两者都不是。”
这种时候，是关注讨厌你的那个人呢？还是聚焦于非常喜欢你的那2个人？抑或是关注其他作为大多数的7个人？缺乏人生和谐的人就会只关注讨厌自己的那个人来判断“世界”。
青年：嗯。
哲人：例如，以前我曾经参加过一个由口吃者和其家人参加的研讨会。你周围有口吃的人吗？
青年：啊，我以前上学的初中也有一位口吃的学生。这一点无论是本人还是家人都很痛苦吧。
哲人：口吃为什么会很痛苦呢？阿德勒心理学认为苦恼于口吃的人只关心“自己的说话方式”，从而感到自卑和痛苦。因此，自我意识就会变得过剩，说话也会更加不顺畅。
青年：只关心自己的生活方式？
哲人：是的。笑话别人口吃的人只是极少数。用刚才的话说，充其量就是“10人中的1人”。并且，采取这种嘲笑态度的愚蠢的人，我们可以主动与其切断关系。但是，如果缺乏人生和谐，那就会只关注这1个人，并认为“大家都嘲笑我”。
青年：但是，这也是人之常情吧！
哲人：我定期举办读书会，参加者中也有口吃者。他在朗读的时候，语言有时会顿住。但没有一个人因此嘲笑他，大家都安静地、自然地等着。这应该并不是只有在我的读书会上才能看到的光景。
人际关系不顺利既不是因为口吃也不是因为脸红恐惧症，真正的问题在于无法做到自我接纳、他者信赖和他者贡献，却将焦点聚集到微不足道的一个方面并企图以此来评价整个世界。这就是缺乏人生和谐的错误生活方式。
青年：先生，难道您就对口吃者说如此严厉的话吗？
哲人：当然。最初他们也根本不认同，但3天的研讨会结束时，大家都深深信服了。
青年：嗯。这的确是很有趣的讨论。但是，口吃者还是有些特殊的例子。还有别的什么事例吗？
哲人：例如，那些是“工作狂”的人。这些人也缺乏人生和谐。
青年：工作狂也是？为什么？
哲人：口吃者是只看事物的一部分便来判断其整体。与此相对，工作狂则是只关注人生特定的侧面。
也许他们会辩解说：“因为工作忙，所以无暇顾及家庭。”但是，这其实是人生的谎言。只不过是以工作为借口来逃避其他责任。本来家务、育儿、交友或兴趣应该全都给予关心，阿德勒不认可任何一方面突出的生活方式。
青年：啊……我父亲就是这样的人。他是个工作狂，一心只想着在工作上出成绩；并且，还以自己挣钱为理由来支配家人；是个非常封建的人。
哲人：在某种意义上来说，这是一种不敢正视人生课题的生活方式。“工作”并不仅仅是指在公司上班。家庭里的工作、育儿、对地域社会的贡献、兴趣等，这一切都是“工作”，公司等只不过是一小部分而已。只考虑公司的工作，那是一种缺乏人生和谐的生活方式。
青年：哎呀，正是如此！而且，被抚养的家人还根本不能反驳。对于父亲“想想你是靠谁才吃上饭的吧！”这种近似暴力的语言也不能反驳。
哲人：也许这样的父亲只能靠“行为标准”来认可自己的价值。认为自己工作了这些时间、挣了足以养活家人的钱、也得到了社会的认可，所以自己就是家里最有价值的人。
但是，任何人都有自己不再是生产者的时候。例如，上了年纪退休之后不得不靠退休金或孩子们的赡养生活；或者虽然年轻但因为受伤或生病而无法劳动。这种时候，只能用“行为标准”来接受自己的人总会受到非常严重的打击。
青年：也就是那些拥有“工作就是一切”这种生活方式的人吧？
哲人：是的。是缺乏人生和谐的人。
青年：……如此想来，我似乎能够理解先生上次所说的“存在标准”的意思了。我的确没有认真想过自己无法劳动、在“行为标准”上做不了任何事时候的情况。
哲人：是按照“行为标准”来接受自己还是按照“存在标准”来接受自己，这正是一个有关“获得幸福的勇气”的问题。
从这一刻起，就能变得幸福
青年：……获得幸福的勇气。那么，我要问一下这种“勇气”的具体状态。
哲人：是的，这是非常重要的一点。
青年：先生您说“一切烦恼皆是人际关系的烦恼”。反过来说就是，我们的幸福也在人际关系之中。但是，我还无法理解这一点。
对人而言的幸福不过就是“良好的人际关系”吗？也就是说，我们的生命就为了这么渺小的港湾或喜悦而存在吗？
哲人：我明白你的问题。我第一次听阿德勒心理学报告的时候，担任讲师的奥斯卡·克里斯汀——他相当于阿德勒的徒孙——说了下面这段话：“今天听了我的话的人，从此刻起就能够获得幸福。但是，做不到这一点的人也将永远无法获得幸福。”
青年：什么呀！简直像是骗子的措辞！难道先生您就那样上当了吗？
哲人：对人而言的幸福是什么？这是哲学一直探讨的主题之一。在那之前，我以心理学只不过是哲学的一个领域为理由，几乎从未关心过心理学整体。并且，作为哲学的门徒，关于“幸福是什么”这个问题，我有着自己的见解。因此，不得不承认，听到克里斯汀的话时我产生了一些排斥感。
但是，排斥的同时也有所思考。的确，我也曾深入考虑过幸福的本质，而且一直在寻找答案。但是，关于“自己如何能够获得幸福”这个问题，却未必认真思考过。我虽是哲学的门徒，但也许并不幸福。
青年：的确如此。先生与阿德勒心理学的邂逅是始于不协调感吧？
哲人：是的。
青年：那么，我来问问您。先生最终得到幸福了吗？
哲人：当然。
青年：为什么您能够如此肯定呢？
哲人：对人而言，最大的不幸就是不喜欢自己。对于这种现实，阿德勒准备了极其简单的回答——“我对共同体有益”或者“我对他人有用”这种想法就足以让人体会到自己的价值。
青年：也就是您刚才提到的他者贡献吧？
哲人：是的。并且，还有非常重要的一点，那就是这里所说的他者贡献也可以是看不见的贡献。
青年：可以是看不见的贡献？
哲人：判断你的贡献是否起作用的不是你，那是他人的课题，是你无法干涉的问题。是否真正作出了贡献，从原理上根本无从了解。也就是说，进行他者贡献时候的我们即使作出看不见的贡献，只要能够产生“我对他人有用”的主观感觉即“贡献感”也可以。
青年：请等一下！这么说来，先生认为的幸福就是……
哲人：你已经察觉到了吧？也就是“幸福即贡献感”。这就是幸福的定义。
青年：但、但是，这……
哲人：怎么啦？
青年：我不能认可这么简单的定义！先生的话我还记得，就是您以前说过的“即使在行为标准上对谁都没有用，但从存在标准上考虑人人都有用”那句话。如果是这样的话，那岂不是成了所有的人都幸福吗？！
哲人：所有的人都能够获得幸福。但是，这并不等于“所有的人都幸福”，你必须首先理解这一点。无论是用行为标准还是存在标准，都需要“感受”到自己对他人有用，也就是贡献感。
青年：那么，按照先生所言，我之所以不幸福是因为不能够获得贡献感的缘故吧？
哲人：没错。
青年：那么，如何才能获得贡献感呢？是劳动？还是志愿者活动？
哲人：例如，以前说起过认可欲求的问题。对于我所说的“不可以寻求认可”这句话，你曾反驳说“认可欲求是普遍性的欲求”。
青年：是的，坦白说，我还并不能完全接受。
哲人：但是，人们寻求认可的理由现在已经很清楚了吧。人们想要喜欢自己，想要感觉自己有价值，为此就想要拥有“我对他人有用”的贡献感，而获得贡献感的常见手段就是寻求他人认可。
青年：您是说认可欲求是获取贡献感的手段？
哲人：有什么不对吗？
青年：不不，这可与您之前的话互相矛盾呀！寻求他人认可是获得贡献感的手段吧？另一方面，先生又说“幸福就是贡献感”。如果是这样，那岂不是满足了认可欲求就等于是获得幸福了吗？哈哈哈，先生在这里又承认认可欲求的必要性了吧！
哲人：你忘了一个非常重要的问题。获得贡献感的手段一旦成了“被他人认可”，最终就不得不按照他人的愿望来过自己的人生。通过认可欲求获得的贡献感没有自由。但我们人类是在选择自由的同时也在追求幸福。
青年：您是说幸福得以自由为前提？
哲人：是的。作为制度的自由因国家、时代或文化而有所差异。但是，人际关系中的自由却具有普遍性。
青年：先生你是无论如何都不肯承认认可欲求吧？
哲人：如果能够真正拥有贡献感，那就不再需要他人的认可。因为即使不特意去寻求他人的认可，也可以体会到“我对他人有用”。也就是说，受认可欲求束缚的人不具有共同体感觉，还不能做到自我接纳、他者信赖和他者贡献。
青年：您是说，只要有了共同体感觉认可欲求就会消失吗？
哲人：会消失。不再需要他人的认可。
总结一下哲人的主张，就是这样：人只有在能够感觉到“我对别人有用”的时候才能体会到自己的价值。但是，这种贡献也可以通过看不见的形式实现。只要有“对别人有用”的主观感觉，即“贡献感”就可以。并且，哲人还得出了这样的结论：幸福就是“贡献感”。的确，这也是真理的一面。但是，幸福就仅止于此吗？我所期待的幸福并不是这样的！
追求理想者面前的两条路
青年：但是，先生还没有回答我的问题。也许我的确可以通过他者贡献喜欢上自己，也可以感受到自己的价值或者体会到自己并非是无价值的存在。
但是，仅凭这一点人就会幸福吗？既然来到这个世上，如果不成就一番名垂后世的大事业或者不证明我是“独一无二的我”的话，那就不可能得到真正的幸福。
先生把一切都归于人际关系之中，根本不想提及自我实现式的幸福！如果让我说的话，这就是一种逃避！
哲人：的确如此。我有一点不太明白，你所说的自我实现式的幸福具体是指什么呢？
青年：这要因人而异。既有希望获得社会性成功的人，也有人拥有更加个人性的目标，比如想要开发出针对难治之症的特效药的研究者，还有想要留下满意作品的艺术家。
哲人：那你呢？
青年：我还不太清楚自己在寻找什么以及将来想要干什么。但是，我知道必须得做些事情。也不可以一直在大学图书馆里工作。只有在找到值得自己毕生追逐的梦想并能够达成自我实现的时候，我才能体会到真正的幸福。
实际上，我的父亲就一直埋头于工作，我也不知道这对他而言是不是幸福，但至少在我的眼里，整天忙于工作的父亲并不幸福。我不想过这样的生活。
哲人：明白了。关于这一点，也许以陷入问题行为的孩子为例进行考虑会更容易理解。
青年：问题行为？
哲人：是的。首先，我们人类都具有“优越性追求”这种普遍性的欲求。这一点我以前也说过吧？
青年：是的。简单说就是指“希望进步”或者“追求理想状态”吧。
哲人：并且，大多数孩子在最初的阶段都是“希望特别优秀”。具体说就是，听从父母的教导、行为中规中矩并竭尽全力地去学习、运动和掌握技能。他们想要通过这样做来获得父母的认可。
但是，希望特别优秀的愿望无法实现的时候——例如学习或运动进展不顺利的时候——就会转而“希望特别差劲”。
青年：为什么？
哲人：无论是希望特别优秀还是希望特别差劲，其目的都一样——引起他人的关注、脱离“普通”状态、成为“特别的存在”。这就是他们的目的。
青年：嗯。好吧，请您继续说！
哲人：本来，无论是学习还是运动，为了取得某些成果就需要付出一定的努力。但是，“希望特别差劲”的孩子，也就是陷入问题行为的孩子却可以在不付出这种健全努力的情况下也获得他人的关注。阿德勒心理学称之为“廉价的优越性追求”。
例如，有些问题儿童在上课的时候通过扔橡皮或者是大声说话来妨碍上课，如此一来肯定会引起同学或老师的注意，此刻其就可以成为特别的存在。但这是“廉价的优越性追求”，是一种不健全的态度。
青年：也就是说，陷入不良行为的孩子也属于“廉价的优越性追求”？
哲人：是这样的。所有的问题行为，例如逃学或者割腕以及未成年人饮酒或吸烟等，一切都是“廉价的优越性追求”。你刚开始提到的那位闭门不出的朋友也是一样。
孩子陷入问题行为的时候，父母或周围的大人们会加以训斥。被训斥这件事对孩子来说无疑是一种压力。但是，即使是以被训斥这样一种形式，孩子也还是希望得到父母的关注。无论什么形式都可以，就是想成为特别的存在；无论怎么被训斥孩子都不停止问题行为，这在某种意义上来说是理所当然的事情。
青年：您是说正因为父母训斥，他们才不停止问题行为？
哲人：正是。因为父母或大人们通过训斥这种行为给予了他们关注。
青年：嗯，但先生以前关于问题行为也说过“报复父母”这个目的吧？这两者有什么关系吗？
哲人：是的。“复仇”和“廉价的优越性追求”很容易联系起来。这就是在让对方烦恼的同时还想成为“特别的存在”。
甘于平凡的勇气
青年：但是，不可能所有人都“特别优秀”吧？人都有擅长的和不擅长的，都有差异。这个世上的天才毕竟只是少数，也不可能谁都成为优等生。如果是这样的话，失败者都只能“特别差劲”了。
哲人：是的，正如苏格拉底的悖论“没有一个人想要作恶”。对于陷入问题行为的孩子来说，就连暴行或盗窃也是一种“善”的存在。
青年：太荒谬了！这岂不是没有出口的理论吗？！
哲人：这就需要说到阿德勒心理学非常重视的“甘于平凡的勇气”。
青年：甘于平凡的勇气……？
哲人：为什么非要“特别”呢？这是因为无法接受“普通的自己”。所以，在“特别优秀”的梦想受挫之后便非常极端地转为“特别差劲”。
但是，普通和平凡真的不好吗？有什么不好呢？实际上谁都是普通人。没有必要纠结于这一点。
青年：……先生是要我甘于“普通”？
哲人：自我接纳就是其中的重要一步。如果你能够拥有“甘于平凡的勇气”，那么对世界的看法也会截然不同。
青年：但、但是……
哲人：拒绝普通的你也许是把“普通”理解成了“无能”吧。普通并不等于无能，我们根本没必要特意炫耀自己的优越性。
青年：不，我承认追求“特别优秀”有一定的危险性。但是，真的有必要选择“普通”吗？平平凡凡地度过一生，不留下任何痕迹，也不被任何人记住；即使这样庸庸碌碌地度过一生，也必须要做到自我满足吗？我可以非常认真地说这样的人生我现在就可以舍弃！
哲人：你是无论如何都想要“特别”吧？
青年：不对！先生所说的甘于“普通”其实就是肯定懒惰的自己！认为自己反正就是这样了。我坚决否定这种懒惰的生活方式！
例如拿破仑或者亚历山大大帝，还有爱因斯坦或马丁·路德·金，以及先生非常喜欢的苏格拉底和柏拉图，您认为他们也甘于“平凡”吗？绝不可能！他们肯定是怀着远大的理想和目标在生活吧！按照先生的道理来讲，一个拿破仑也不会产生！你是在扼杀天才！
哲人：你是说人生需要远大的目标？
青年：那是当然！
甘于平凡的勇气。这是多么可怕的语言。阿德勒还有这个哲人难道要我选择那样的道路吗？难道要和大多数人一样过完庸庸碌碌的一生吗？当然，我并不是天才，也许我只能选择“普通”，也许我只能接受平庸的我、置身于平庸的日常生活。但是，我要奋斗。无论结果如何，我都要和这个男人争论到最后，也许我们的辩论现在已经接近核心。青年的心跳越来越快，紧紧握着的手心在这个季节里竟有汗水渗出。
人生是一连串的刹那
哲人：明白了。你所说的远大目标就好比登山时以山顶为目标。
青年：是的，就是这样。人人都会以山顶为目标吧！
哲人：但是，假如人生是为了到达山顶的登山，那么人生的大半时光就都是在“路上”。也就是说，“真正的人生”始于登上山顶的时候，那之前的路程都是“临时的我”走过的“临时的人生”。
青年：可以这么说。现在的我正是在路上的人。
哲人：那么，假如你没能到达山顶的话，你的人生会如何呢？有时候会因为事故或疾病而无法到达山顶，登山活动本身也很有可能以失败告终。“在路上”“临时的我”，还有“临时的人生”，人生就此中断。这种情况下的人生又是什么呢？
青年：那……那是自作自受！我没有能力、没有足以登上山顶的体力、没有好的运气、没有足够的实力，仅此而已！是的，我也做好了接受这种现实的准备！
哲人：阿德勒心理学的立场与此不同。把人生当作登山的人其实是把自己的人生看成了一条“线”。自降生人世那一瞬间便已经开始的线，画着大大小小形形色色的曲线到达顶点，最终迎来“死”这一终点。但是，这种把人生理解为故事的想法与弗洛伊德式的原因论紧密相关，而且会把人生的大半时光当作“在路上”。
青年：那么，您认为人生是什么样的呢？
哲人：请不要把人生理解为一条线，而要理解成点的连续。
如果拿放大镜去看用粉笔画的实线，你会发现原本以为的线其实也是一些连续的小点。看似像线一样的人生其实也是点的连续，也就是说人生是连续的刹那。
青年：连续的刹那？
哲人：是的，是“现在”这一刹那的连续。我们只能活在“此时此刻”，我们的人生只存在于刹那之中。
不了解这一点的大人们总是想要强迫年轻人过“线”一样的人生。在他们看来，上好大学、进好企业、拥有稳定的家庭，这样的轨道才是幸福的人生。但是，人生不可能是一条线。
青年：您是说没必要进行人生规划或者职业规划？
哲人：如果人生是一条线，那么人生规划就有可能。但是，我们的人生只是点的连续。计划式的人生不是有没有必要，而是根本不可能。
青年：哎呀，太无聊了！多么愚蠢的想法！
舞动人生
哲人：哪里有问题呢？
青年：你的主张不仅否定了人生的计划性，甚至还否定了努力！例如，自幼便梦想着成为小提琴手而拼命练习的人，最终进入了梦寐以求的乐团；或者是拼命学习通过司法考试的人最终成了律师。这些都是没有目标和计划的人绝对不可能实现的人生！
哲人：也就是他们以山顶为目标默默前行？
青年：当然！
哲人：果真如此吗？也许是这些人在人生的每一个瞬间都活在“此时此刻”吧。也就是说，不是活在“在路上”的人生之中，而是时常活在“此时此刻”。
例如，梦想着成为小提琴手的人也许总是只看见眼前的乐曲，将注意力集中于这一首曲子、这一个小节、这一个音上面。
青年：这样能够实现目标吗？
哲人：请你这样想。人生就像是在每一个瞬间不停旋转起舞的连续的刹那。并且，暮然四顾时常常会惊觉：“已经来到这里了吗？”
在跳着小提琴之舞的人中可能有人成了专业小提琴手，在跳着司法考试之舞的人中也许有人成为律师，或许还有人跳着写作之舞成了作家。当然，也有可能有着截然不同的结果。但是，所有的人生都不是终结“在路上”，只要跳着舞的“此时此刻”充实就已经足够。
青年：只要跳好当下就可以？
哲人：是的。在舞蹈中，跳舞本身就是目的，最终会跳到哪里谁都不知道。当然，作为跳的结果最终会到达某个地方。因为一直在跳动所以不会停在原地。但是，并不存在目的地。
青年：怎么能有不存在目的地的人生呢？！谁会承认这种游移不定、随风飘摇的人生呢？！
哲人：你所说的想要到达目的地的人生可以称为“潜在性的人生”。与此相对，我所说的像跳舞一样的人生则可以称为“现实性的人生”。
青年：潜在性和现实性？
哲人：我们可以引用亚里士多德的说明。一般性的运动——我们把这叫作移动——有起点和终点。从起点到终点的运动最好是尽可能地高效而快速。如果能够搭乘特快列车的话，那就没有必要乘坐各站都停的普通列车。
青年：也就是说，如果有了想要成为律师这个目的地，那就最好是尽早尽快地到达。
哲人：是的。并且，到达目的地之前的路程在还没有到达目的地这个意义上来讲并不完整。这就是潜在性的人生。
青年：也就是半道？
哲人：是这样。另一方面，现实性运动是一种“当下做了当下即完成”的运动。
青年：当下做了当下即完成？
哲人：用别的话说也可以理解为“把过程本身也看作结果的运动”，跳舞是如此，旅行等本身也是如此。
青年：啊，我有些乱了……旅行究竟是怎么回事呢？
哲人：旅行的目的是什么？例如你要去埃及旅行。这时候你会想尽早尽快地到达胡夫金字塔，然后再以最短的距离返回吗？
如果是这样的话，那就不能称为旅行。跨出家门的那一瞬间，“旅行”已经开始，朝着目的地出发途中的每一个瞬间都是旅行。当然，即使因为某些事情而没能够到达金字塔，那也并非没有旅行。这就是现实性的人生。
青年：哎呀，我还是不明白啊。您刚才否定了以山顶为目标的价值观吧？
那如果把这种现实性的人生比喻为登山又会如何呢？
哲人：如果登山的目的是登上山顶，那它就是潜在性的行为。说得极端点儿，乘坐电梯登上山顶，逗留5分钟，然后再乘电梯回来也可以。当然，如果没能到达山顶的话，其登山活动就等于失败。
但是，如果登山的目的不是登顶而是登山本身，那就可以说是现实性的活动。最终能不能登上山顶都没有关系。
青年：这种论调根本不成立！先生，你完全陷入了自我矛盾之中。在你于世人面前丢脸之前，让我先来揭穿你吧！
哲人：噢，那太好了！
最重要的是“此时此刻”
青年：先生在否定原因论的时候也否定了关注过去。您说过去并不存在，过去没有意义。这一点我同意。过去的确无法改变，能改变的只有未来。
但是，现在通过说明现实性生活方式又否定了计划性，也就是否定了按照自己的意思改变未来。
您既否定往后看，同时也否定朝前看。这简直就是说要在没路的地方盲目前行呀！
哲人：你是说既看不见后面也看不到前面？
青年：看不见！
哲人：这不是很自然的事情吗？究竟哪里有问题呢？
青年：您、您说什么？！
哲人：请你想象一下自己站在剧场舞台上的样子。此时，如果整个会场都开着灯，那就可以看到观众席的最里边。但是，如果强烈的聚光灯打向自己，那就连最前排也看不见。
我们的人生也完全一样。正因为把模糊而微弱的光打向人生整体，所以才能够看到过去和未来；不，是感觉能够看得到。但是，如果把强烈的聚光灯对准“此时此刻”，那就会既看不到过去也看不到未来。
青年：强烈的聚光灯？
哲人：是的。我们应该更加认真地过好“此时此刻”。如果感觉能够看得到过去也能预测到未来，那就证明你没有认真地活在“此时此刻”，而是生活在模糊而微弱的光中。
人生是连续的刹那，根本不存在过去和未来。你是想要通过关注过去或未来为自己寻找免罪符。过去发生了什么与你的“此时此刻”没有任何关系，未来会如何也不是“此时此刻”要考虑的问题。假如认真地活在“此时此刻”，那就根本不会说出那样的话。
青年：但、但是……
哲人：如果站在弗洛伊德式原因论的立场上，那就会把人生理解为基于因果律的一个长故事。何时何地出生、度过了什么样的童年时代、从什么样的学校毕业、进了什么样的公司，正是这些因素决定了现在的我和将来的我。
的确，把人生当作故事是很有趣的事情。但是，在故事的前面部分就能看到“模糊的将来”；并且，人们还会想要按照这个故事去生活。我的人生就是这样，所以我只能照此生活，错不在我而在于过去和环境。这里搬出来的过去无非是一种免罪符，是人生的谎言。
但是，人生是点的连续、是连续的刹那。如果能够理解这一点，那就不再需要故事。
青年：如果这么说的话，阿德勒所说的生活方式不也是一种故事吗？！
哲人：生活方式说的是“此时此刻”，是可以按照自己意志改变的事情。像直线一样的过去的生活只不过是在你反复下定决心“不做改变”的基础上才貌似成了直线而已。并且，将来的人生也完全是一张白纸，并未铺好行进的轨道。这里没有故事。
青年：但是，这是一种逍遥主义！不，应该说是更加恶劣的享乐主义！
哲人：不！聚焦“此时此刻”是认真而谨慎地做好现在能做的事情。
对决“人生最大的谎言”
青年：认真而谨慎地生活？
哲人：例如，虽然想上大学但却不想学习，这就是没有认真过好“此时此刻”的态度。当然，考试也许是很久之后的事情，也不知道该学到什么程度，所以也许会感到麻烦。但是，每天进步一点点也可以，解开一个算式或者记住一个单词都可以。也就是要不停地跳舞。如此一来，势必会有“今天能够做到的事情”。今天这一天就为此存在，而不是为遥远的将来的考试而存在。
又或者，你父亲也是在认真地做好每一天的工作，与远大目标或者那种目标的实现没有关系，只是认真地过好“此时此刻”。假若如此，你父亲的人生应该是很幸福的。
青年：您是对我说应该肯定那种生活方式？认可父亲那种整日忙于工作的姿态？
哲人：没有必要勉强去认可。只是，不要用线的形式去看其到达了哪里，而是应该去关注其如何度过这一刹那。
青年：关注刹那……
哲人：你自己的人生也同样。为遥远的将来设定一个目标，并认为现在是其准备阶段。一直想着“真正想做的是这样的事情，等时机到了就去做”，是一种拖延人生的生活方式。只要在拖延人生，我们就会无所进展，只能每天过着枯燥乏味的单调生活。因为在这种情况下，人就会认为“此时此刻”只是准备阶段和忍耐阶段。
但是，为了遥远将来的考试而努力学习的“此时此刻”却是真实的存在。
青年：是的，我承认！认真过好“此时此刻”、不去设定根本不存在的线，这些我的确认同！但是先生，我找不到理想和目标，就连应该跳什么舞都不知道，我的“此时此刻”只有一些毫无用处的刹那！
哲人：没有目标也无妨。认真过好“此时此刻”，这本身就是跳舞。不要把人生弄得太深刻。请不要把认真和深刻混为一谈。
青年：认真但不深刻。
哲人：是的。人生很简单，并不是什么深刻的事情。如果认真过好了每一个刹那，就没有什么必要令其过于深刻。
并且还要记住一点。站在现实性角度的时候，人生总是处于完结状态。
青年：完结状态？
哲人：你还有我，即使生命终结于“此时此刻”，那也并不足以称为不幸。无论是20岁终结的人生还是90岁终结的人生，全都是完结的、幸福的人生。
青年：您是说假如我认真过好了“此时此刻”，那每一个刹那就都是一种完结？
哲人：正是如此。前面我说过好几次“人生谎言”这个词。最后，我还要说一下人生中最大的谎言。
青年：洗耳恭听。
哲人：人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么。你之前就一直忽略“此时此刻”，只关注根本不存在的过去和未来。对自己的人生和无可替代的刹那撒了一个大大的谎言。
青年：……啊！
哲人：来吧，甩开人生的谎言，毫不畏惧地把强烈的聚光灯打向“此时此刻”。你一定能做到！
青年：我……我能做到吗？不依赖人生谎言、认真过好每一个刹那，您认为我有这种“勇气”吗？
哲人：因为过去和未来根本不存在，所以才要谈现在。起决定作用的既不是昨天也不是明天，而是“此时此刻”。
人生的意义，由你自己决定
青年：……什么意思呢？
哲人：讨论已经到达了“水边”，是否喝水就看你的决心了。
青年：啊，阿德勒心理学还有先生的哲学也许的确想要改变我；我也许会放弃“不做改变”的决心，选择新的生活方式……但是，最后请允许我再问一个问题！
哲人：是什么？
青年：当人生是连续刹那的时候，当人生只存在于“此时此刻”的时候，人生的意义究竟是什么呢？我是为了什么出生、经受满是苦难的生命、最后迎来死亡的呢？我不明白这其中的原因。
哲人：人生的意义是什么？人为了什么而活？当有人提出这个问题的时候，阿德勒的回答是：“并不存在普遍性的人生意义。”
青年：人生没有意义？
哲人：例如战祸或天灾，我们所居住的世界充满了各种不合理的事情。我们也不可能在被卷入战祸而丧命的孩子们面前谈什么“人生意义”。也就是说，人生并不存在可以作为常识来讲的意义。
但是，如果面对这种不合理的悲剧而不采取任何行动的话，那就等于是在肯定已经发生的悲剧。无论发生何种状况，我们都必须采取一些行动，必须对抗康德所说的倾向性。
青年：是的！是的！
哲人：那么，假如遭受到了重大天灾，按照原因论的角度去回顾过去以及追问“为什么会发生这样的事情”，这又有多大意义呢？
正因为这样，我们在遭遇困难的时候才更要向前看，更应该思考“今后能够做些什么？”
青年：的确如此！
哲人：所以阿德勒在说了“并不存在普遍性的人生意义”之后还说：“人生意义是自己赋予自己的。”
青年：自己赋予自己？什么意思？
哲人：年轻时，我祖父的脸部曾受到了重创，这实在是不合理、非人道的灾难。当然，也可能有人会因此而选择“世界太残酷”或者“人们都是我的敌人”之类的生活方式。但是，我相信祖父一定是选择了“人们都是我的伙伴，世界非常美妙”这样的生活方式。
阿德勒所说的“人生的意义是由你自己赋予自己的”，就正是这个意思。人生没有普遍性的意义。但是，你可以赋予这样的人生以意义，而能够赋予你的人生以意义的只有你自己。
青年：……那么，请您教教我。我怎样才能给自己无意义的人生赋予应有的意义？我还没有那样的自信！
哲人：你对自己的人生感到茫然。为什么茫然呢？那是因为你想要选择“自由”，也就是想要选择不惧招人讨厌、不为他人而活、只为自己而活的道路。
青年：是的！我想要选择幸福、选择自由！
哲人：人想要选择自由的时候当然就有可能会迷路。所以，作为自由人生的重大指针，阿德勒心理学提出了“引导之星”。
青年：引导之星？
哲人：就像旅人要依靠北极星旅行一样，我们的人生也需要“引导之星”。这是阿德勒心理学的重要观点。这一巨大理想就是：只要不迷失这个指针就可以，只要朝着这个方向前进就可以获得幸福。
青年：那颗星是什么呢？
哲人：他者贡献。
青年：他者贡献！
哲人：无论你过着怎样的刹那，即使有人讨厌你，只要没有迷失“他者贡献”这颗引导之星，那么你就不会迷失，而且做什么都可以。即使被讨厌自己的人讨厌着也可以自由地生活。
青年：只要自己心中有他者贡献这颗星就一定能够有幸福相伴，有朋友相伴！
哲人：而且，我们要像跳舞一样认真过好作为刹那的“此时此刻”，既不看过去也不看未来，只需要过好每一个完结的刹那。没必要与谁竞争，也不需要目的地，只要跳着，就一定会到达某一个地方。
青年：到达谁都不知道的“某个地方”！
哲人：现实性的人生就是这样。我自己无论怎样回顾之前的人生也无法解释自己为什么会走到“此时此刻”。
本以为在学习希腊哲学，但不知不觉间同时学习了阿德勒心理学，又像现在这样与你这位不可替代的朋友热烈交谈。这正是跳好每一个刹那的结果。对你而言的人生意义在认真跳好“此时此刻”的时候就会逐渐明确。
青年：……会明确吧？我、我相信先生！
哲人：是的，请相信我！我常年与阿德勒思想为伴，逐渐发现了一件事情。
青年：什么？
哲人：那就是“一个人的力量很大”。不！应该说是“我的力量无穷大”。
青年：怎么回事呢？
哲人：也就是，如果“我”改变，“世界”就会改变。世界不是靠他人改变而只能靠“我”来改变。在了解了阿德勒心理学的我的眼中，世界已经不是曾经的世界了。
青年：如果我改变，世界也会改变。我之外的任何人都不会为我改变世界……
哲人：这就类似于常年近视的人初次戴上眼镜时的冲击。原本模糊的世界轮廓一下子变得清晰起来，就连颜色也鲜艳了许多。而且，不是视野的一部分变得清晰，而是能够看到的一切世界都变得清晰起来。我想你如果能够有同样的体验，那一定会无比幸福。
青年：……啊，我真遗憾！发自心底地遗憾！早上10年，不，哪怕5年也好，真想早一些了解。如果5年前的自己、就职以前的自己已经了解了阿德勒思想的话……
哲人：不，这不对。你认为“想要在10年前了解”，那正是因为阿德勒思想影响了“现在的你”。谁也不知道10年前的你会有什么样的感受。你就应该现在听到这种思想。
青年：……是的，的确如此！
哲人：再送给你一句阿德勒的话：“必须有人开始。即使别人不合作，那也与你无关。我的意见就是这样。应该由你开始，不用去考虑别人是否合作。”
青年：我还不知道自己和自己所看到的世界是否会改变。但是，我可以确信地说“‘此时此刻’正散发着耀眼的光芒！”是的，那种光强烈到根本看不到明天之类的事情。
哲人：我相信你已经喝了水。来吧！走在前面的年轻朋友！我们一起前进吧！
青年：……我也相信先生。一起前进吧！谢谢您这么长时间的指导！
哲人：我也要谢谢你！
青年：今后我一定还会再来拜访！是的，作为一名无可替代的朋友！绝不会再提什么驳倒之类的事情！[1]
哲人：哈哈哈，你终于露出年轻人应有的笑容啦！好吧，已经很晚了。让我们度过各自的夜晚，然后迎来新的早晨吧！
青年慢慢系上鞋带，离开了哲人的家。什么时候开始下雪的呢？门外一片雪景。天空中的满月柔和地照着脚下的雪。多么清新的空气！多么夺目的光芒！我踏着新下的雪，迈出了一步。青年深深吸了一口气，摸了摸短短的胡须，清楚地自语道：“世界很简单，人生也是一样！”



[1]青年与哲人都未料到，这句话成了三年后另一个辩论的缘起。详见续作《幸福的勇气》。


后记
人生中有时候无意间拿起的一本书就会完全改变之后的人生。
1999年的冬天，当时还是20多岁的“青年”的我在池袋的一家书店里非常幸运地邂逅了这样的一本书——岸见一郎先生的《阿德勒心理学入门》。
浅显易懂的语言、深刻睿智而又简单实用的思想，那种否定心灵创伤、把原因论转换为目的论的哥白尼式的转变，使之前一直被弗洛伊德派或荣格派言论所吸引的我受到了极大的冲击。究竟阿尔弗雷德·阿德勒是什么人呢？为什么自己之前一直不知道他的存在呢？我开始到处搜购关于阿德勒的书并埋头研读。
但是，我逐渐察觉到一个事实。我所探求的不单单是“阿德勒心理学”，而是通过岸见一郎这位哲学家过滤之后，可以称之为“岸见—阿德勒学”的思想。
根据苏格拉底或柏拉图等希腊哲学进行说明的岸见先生的阿德勒心理学告诉我们：阿德勒不仅属于临床心理学的范畴，他还是一位思想家和哲学家。例如，“人只有在社会背景下才能成为个人”这样的话简直就像是黑格尔，比起客观事实更重视主观性的解释这一点又是尼采的世界观。此外，与胡塞尔或海德格尔的现象学相通的思想也有很多。
并且，根据这些哲学性洞察，提出“一切烦恼皆源于人际关系”“人可以随时改变并能够获得幸福”“问题不在于能力而在于勇气”等主张的阿德勒心理学一下子改变了彼时正是烦恼不已的“青年”的我的世界观。
虽说如此，周围却几乎没有知道阿德勒心理学的人。不久我便希望“能够与岸见先生一起出一本堪称阿德勒心理学（岸见—阿德勒学）指南的书”。之后便联系了几位编辑，终于等到了这样的一个机会。2010年3月，我终于有幸见到了住在京都的岸见先生，这距离我邂逅《阿德勒心理学入门》这本书已经过了10多年。
此时，作为对岸见先生“苏格拉底的思想被柏拉图所留传，而我想成为阿德勒的柏拉图”。这句话的回答，我脱口而出的“那么，我要成为岸见先生的柏拉图”这句话便是本书的起源。
简单而又具有普遍性的阿德勒思想也许会被认为是讲述了“理所当然的事情”，又或者会被认为是在提倡根本不可能实现的理想论。
所以，为了慎重解答读者们可能存在的疑问，本书决定采用哲人和青年间的对话篇形式。
就像本书中也提到的那样，把阿德勒思想当作自己的思想去实践并没有那么容易。想要排斥的地方、难以接受的言论、令人费解的建议，这些都可能会存在。
但是，就像十几年前的我一样，阿德勒思想拥有改变人一生的力量。剩下的就只有能否鼓起迈出一步的“勇气”了。
最后，衷心感谢把年轻的我不当作徒弟而是当作“朋友”看待的岸见一郎先生、给予了莫大支持的编辑柿内芳文先生，还有诸位敬爱的读者。
非常感谢！
古贺史健
即使在阿德勒死后已经过了半个多世纪的现在，他思想的创新性依然为时代所不能及。在今天的日本，虽然阿德勒的名字不像弗洛伊德或荣格那样广为人知，但阿德勒的主张却被称为是“谁都可以从中挖出点儿什么的‘共同采石场’”。即使阿德勒的名字不被提及，但其思想也影响着许多人。
十几岁便开始学习哲学的我是在30多岁已经有了孩子之后，才遇见了阿德勒心理学。探求“幸福是什么”的幸福论是西洋哲学的中心主题，我常年来也一直在思考这个问题。所以，在第一次听阿德勒心理学演讲的时候，当听到讲台上的讲师说“听了我今天的话的人，从此刻起便能够获得幸福”时，我产生了极大的反感。
但是，同时我也意识到自己竟从未认真思考过“自己怎么做才能获得幸福”，并对主张“获得幸福本身也许非常简单”的阿德勒心理学产生了兴趣。
就这样，我与在学习哲学的同时开始学习阿德勒心理学，但这对我来说并不是分别学习两门不同的学问。
例如，“目的论”这种观点并不是阿德勒时代才突然出现的主张，它在柏拉图或亚里士多德的哲学中已经出现过。阿德勒心理学是与希腊哲学处于同一条线上的思想。并且，我还注意到，在柏拉图的著作中永远流传下来的苏格拉底与青年们进行的对话，在今天来讲可以叫作心理辅导。
一听到哲学也许很多人会认为难懂。但是，柏拉图的对话篇中没有用到一个专业术语。哲学用只有专家才能看懂的语言来叙述，这原本就很奇怪。因为哲学真正的意义不在于“知识”而在于“热爱知识”，想要了解不了解的事物以及获得知识的过程非常重要。最终能否到达“知”，这不是问题关键。
今天，阅读柏拉图对话篇的人也许会对探求“勇气是什么”的对话最终并未得出结论而感到吃惊。与苏格拉底对话的青年最初都很难认同苏格拉底的主张，他们往往会进行非常彻底的反驳。本书采用哲人与青年之间对话这一形式，也是遵循苏格拉底以来的哲学传统。
我自从了解了“另一门哲学”阿德勒心理学开始，就不再满足于仅仅阅读并解释先人留下的著作这样一种研究者的生活方式了。我想要像苏格拉底一样进行对话，于是不久便在精神科医院等处开始了心理辅导。
所以，我遇到过许多“青年”。
青年们都想认真地生活，但很多人往往被自以为无所不知、通晓世故的年长者提醒“必须要更加现实”，进而不得不放弃当初的梦想；同时因为纯真，所以被复杂的人际关系所累，感觉疲惫不堪。
希望认真生活非常重要，但仅仅如此还不够。阿德勒说：“人的烦恼皆源于人际关系。”如果不懂得如何构筑良好的人际关系，有时候就会因为想要满足他人期待或者不想伤害他人而导致虽有自己主张但无法传达，最终不得不放弃自己真正想做的事情。
这样的人的确很受周围人的欢迎，或许讨厌他（她）们的人也很少；但另一方面，他（她）们也无法过自己的人生。
对于像本书中出现的青年一样，已经接受了现实洗礼、烦恼多多的年轻人来说，哲人所说的“这个世界无比简单，任何人都可以随时获得幸福。”这样的话也许很不可思议。
自称“我的心理学是所有人的心理学”的阿德勒也像柏拉图一样没有使用专业术语，而且提出了改善人际关系的“具体对策”。
如果有人认为难以接纳阿德勒思想，那是因为这种思想是反常识观点的集大成者，而且要想理解它也需要日常生活中的实践；即使没有语言方面的难度，或许也会有像在严冬里想象酷暑一样的困难。但我还是希望大家能够掌握解开人际关系问题的关键。
共著者，同时也负责本书对话创作的古贺史健先生到我书斋来的那天说：“我要成为岸见先生的柏拉图。”
今天，我们之所以能够了解一本书也没有留下的苏格拉底的哲学正是因为柏拉图所写的对话篇，但柏拉图也并不仅仅是写下了苏格拉底所说的话。正因为柏拉图正确理解了苏格拉底的话，苏格拉底的思想才能流传到今天。
本书也正是因为反复耐心地斟酌并修正对话的古贺先生的非凡的理解力，才得以顺利问世。本书中的“青年”正是学生时代曾遍访名师的我或古贺先生，更是拿到本书的您。虽然抱有疑问，但如果本书能让你通过与哲人的对话增加不同环境下的决心，那我将不胜荣幸。
岸见一郎



作译者简介
岸见一郎
哲学家。1956年生于京都，现居京都。高中时便以哲学为志向，进入大学后屡次到老师府上进行辩论。京都大学研究生院文学研究系博士课程满期退学。与专业哲学（西洋古代哲学、特别是柏拉图哲学）同时开始，于1989年起致力于研究阿德勒心理学。主要活动领域是阿德勒心理学及古代哲学的执笔与演讲，同时还在精神科医院为许多“青年”做心理辅导。日本阿德勒心理学会认定顾问。译著有阿尔弗雷德·阿德勒的《个人心理学讲义》和《人为什么会患神经病》，著有《阿德勒心理学入门》等多部作品。本书由其负责原案。
古贺史健
自由作家。1973年出生。以对话创作（问答体裁的执笔）为专长，出版过许多商务或纪实文学方面的畅销书。他创作的极具现场感与节奏感的采访稿广受好评。采访集《16岁的教科书》系列累计销量突破70万册。近30岁的时候邂逅阿德勒心理学，并被其颠覆常识的思想所震撼。之后，连续数年拜访京都的岸见一郎并向其请教阿德勒心理学的本质。本书中，他以希腊哲学的古典手法“对话篇”进行内容呈现。著有《想要让20岁的自己接受的文章讲义》。
渠海霞
女，1981年出生，日语语言文学硕士，现任教于山东省聊城大学外国语学院日语系。曾公开发表学术论文多篇，翻译出版《感动顾客的秘密——资生堂之“津田魔法”》《平衡计分卡实战手册》《一句话说服对方》《日产，这样赢得世界》《简明经济学读本》和《家庭日记——森友治家的故事》等书。












《幸福的勇气》是“勇气两部曲”的下卷、完结篇。同样以百年前著名心理学者阿德勒的思想为核心，以“青年与哲人的对话”故事形式展现。《被讨厌的勇气》探究“该怎么做，人才能获得自由？”而《幸福的勇气》探究“该怎么做，人才能获得幸福？”
在青年与哲人对话的三年之后，青年已经成为了一名小学老师，生活和工作实践中的挫败让他对阿德勒的思想感到绝望。“猛药”级的哲学对谈，将再度开始……
SHIAWASE NI NARU YUKI by Ichiro Kishimi，Fumitake Koga Copyright© 2016Ichiro Kishimi&Fumitake Koga Simplified Chinese translation copyright© 2017 by China Machine Press All rights reserved.Original Japanese language edition published by Diamond，Inc.Simplified Chinese translation rights arranged with Diamond，Inc.through EYA Beijing Representative Office.
This title is published in China by China Machine Press with license from Diamond，Inc.This edition is authorized for sale in China only，excluding Hong Kong SAR，Macao SAR and Taiwan.Unauthorized export of this edition is a violation of the Copyright Act.Violation of this Law is subject to Civil and Criminal Penalties.
本书由钻石社授权机械工业出版社在中华人民共和国境内地区（不包括香港、澳门特别行政区及台湾地区）出版与发行。未经许可之出口，视为违反著作权法，将受法律之制裁。
北京市版权局著作权合同登记  图字：01-2017-1356号。
图书在版编目（CIP）数据
幸福的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课2/（日）岸见一郎，（日）古贺史健著；渠海霞译.—北京：机械工业出版社，2017.4
ISBN 978-7-111-56452-2
Ⅰ.①幸…  Ⅱ.①岸…②古…③渠…  Ⅲ.①人生哲学-通俗读物  Ⅳ.①B821-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第064143号
机械工业出版社（北京市百万庄大街22号  邮政编码  100037）
策划编辑：廖岩  责任编辑：廖岩
责任校对：李伟  责任印制：
印刷厂印刷
2017年5月第1版第1次印刷
170mm×242mm·13.5印张·插页·161千字
标准书号：ISBN 978-7-111-56452-2
定价：  元
凡购本书，如有缺页、倒页、脱页，由本社发行部调换
电话服务
服务咨询热线：（010）88361066
读者购书热线：（010）68326294
（010）88379203
封面无防伪标均为盗版
网络服务
机工官网：www.cmpbook.com
机工官博：weibo.com/cmp1952
教育服务网：www.cmpedu.com
金书网：www.golden-book.com


推荐序一  没有足够勇气，你就无法幸福
在很多人印象里，幸福是一件慵懒的事，就好像学佛是一件随性的事一样。然而恰恰相反，古人说，学佛乃大丈夫事！没有足够的毅力和勇气，磕头、烧香、持咒、念佛都只是邪道，不得见如来。现代人学佛常常有买保险的心态。已经衣食无忧了，也买了足够的商业、意外、人寿、财产各种险，但还是隐隐约约觉得不安稳。因为总有一个无常悬在头顶，所以再找个信仰吧！可能那些缭绕的香烟能够带来安慰剂的效应。真正的修行，首先是放下对于恒常的追求，坦然接受无常的发生。这种勇气，没有足够的智慧和福德，是难以拥有的。
幸福也是一样。如果你所理解的幸福就是什么不开心的事都尽量不发生，平安喜乐地过一辈子，那么多半你是要失望了。就像这本书中的青年一样，了解了一点阿德勒的理论，就希望药到病除，魔术一般地改变周围的环境。那跟烧香拜佛、回头还愿实在是没有什么区别！我们无法“学会哲学”，我们只能“从事哲学”。哲学是一条没有尽头的道路，有勇气的人才能百尺竿头更进一步。
阿德勒所发现的哲学路径显然是影响巨大的。我最近阅读的多本书都不约而同地指向阿德勒的理论。张五常教授写过一篇文章叫作《学术中的老人与海》，一个学者的价值不在于写了多少书和文章，而是你的理论被引用的次数和时间。阿德勒距离我们也有将近100年了，在这100年里很多理论和技术都过时了，但人性没变，人们对于自卑与超越的矛盾没变。因此在今天读阿德勒的理论依然觉得切中要害。
这本书的作者是阿德勒的痴迷者，这一辈子就研究这一个人，这种事我是做不来的。所以他对于阿德勒的理解又比我们这些门外汉更接近真相。
在哲人与青年的对话过程中，通过青年之口，把一切世人常见的贪嗔痴慢疑惧都呈现了出来。这种写法是很容易引起读者共鸣的，因为能够毫无保留地接受一个理论也是需要勇气的。大部分的人爱质疑。当你获得了这一切问题的答案，却发现原因是你需要面对自己童年时受过的伤、用爱而不是恨来对待这个给过你伤害的世界，这种感受是令人震惊的。不是理论没用，而是你自己的病还没治好。
相对于爱，人们更愿意选择恨。因为恨比爱容易，操作简单而且责任不在我，甚至让我更有力量！但恨的结果就是相互对抗，两败俱伤。你内心的伤痛永远得不到疗愈的机会，一遇到风吹草动就会沉渣泛起、雷霆万钧。
要选择爱，首先要过伤害这一关。明明遭遇过伤害，却要报之以琼瑶。这里需要的不仅仅是勇气，而是知识和智慧。理解了，才能接受。很多情侣宁愿吵架也不愿意剖析内心的伤痛，因为愤怒比心碎好过得多。如果你相信真正的幸福不是假装没事的云淡风轻，如果你想要追求明白通达的幸福感，你第一个要具备的就是直面自己内心伤痛的勇气。而这，才是阿德勒哲学之路的第一步。
所以，没有足够的勇气，请不要跟我说你渴望幸福。
樊登
2017年3月24日


推荐序二  “自立”尽头的爱
禅师和青年的故事有两个版本。理想的版本是青年遇到禅师，受了点拨，顿悟了，从此过上了幸福生活。现实版本则是青年受了点拨，觉得自己顿悟了，可回去没多久，发现“知道了很多道理，却依然过不好这一生”。青年或失望或愤怒，再也不相信鸡汤了。如果这时候青年再遇禅师，他会说些什么呢？而禅师又会对他说些什么呢？
作为《被讨厌的勇气》的续集，这本书就是从自觉受骗的青年再遇到研习阿德勒的哲人开始的。和几年前相比，这个青年可不再单纯了。他从图书管理员变成了一位教师，有了很多自己的实践经验（大部分是失败经验），对人生又多了些自己的理解和判断。他对阿德勒哲学的态度，也经历了从盲目崇拜到满腹狐疑的转变。现在，他来到了哲人的书房。以思想为利剑，代表常识的青年和代表阿德勒哲学的哲人，开始了最后的决斗。
他说了些什么，是否在理，作为读者的您自然会在书中找到答案。青年“质疑”的行为本身，却颇有几分道理。任何一种学说，都要走出书斋，去接受现实的考验和质疑。当初阿德勒的哲学在两个领域应用深广：心理咨询和教育。现在，哲人需要在实践中证明阿德勒哲学的生命力。
与上本书一样，在辩论的刀光剑影下，读者还会有很多观念被刷新的快感。阿德勒思想违背常理，但细思又很有几分道理。那为什么大家都没想到，或者即使想到了，也不愿去践行阿德勒的思想呢？因为这些思想并不让人舒服，相反，它让人有些恐惧。所以哲人才会把阿德勒的思想形容为人生的“一剂猛药”。
比如，你是否能接受：
无论你经历了怎么样的过去，遭受了怎么样的迫害和不幸，你都不该以“受害者”自居。在“可怜的自己”和“可恶的他人”之外，最重要的是要想“怎么办”……
如果你和老板意见不合了，你要遵循“课题分离”的原则。你以你的方式工作，那是你的事，而老板要骂你开除你，那是老板的事……
对孩子，既不应该批评，更不应该表扬，而应该把他当作一个平等独立的个体去尊重。不应该鼓励孩子的竞争，也不应该树立家长和老师的权威……
如果你决定信赖一个人，就要无条件地信赖，不计后果，不怕伤害。否则你就不是真的信赖他……
在爱情中不存在所谓对的人或错的人，如果你决定爱他，那就是对的人。所谓的命中注定，不过是你的决定和行动……
我爱他，跟他无关……
是不是怎么看都不觉得这哲人像是结了婚的人？这样的人就该注定孤独一生才对嘛！
阿德勒说自己的理论，也是以教育为目的，归根到底是教人“自立”。如果你能看清阿德勒式“自立”的含义，你就会明白“自立”这简单两字所包含的艰难和沉重。一个人要有多大的勇气，才能放弃对他人和环境的控制期待，以换取自己的自主权和控制感！他要有多坚韧的赤子之心，才能在跟人交往时，不计过去，不畏将来，不求认可和回报！
更何况，即使他有了这样的勇气，也未必能过上他想要的生活——这跟车子房子没半点关系，每天该挤公交还挤公交，该挤地铁还挤地铁。他也不会因为信奉了这种哲学就高朋满座受人尊重——相反，他倒是很有可能会成为大家眼里的怪人。而且哲人还说，“自立”的最终目的，就在于消除自我，承认我们只是普通人，不从社会序列和他人的认同中去寻求自我价值，而只从自己的所作所为中去寻找自我价值。
如果说这就是阿德勒式的“幸福”，这样的“幸福”，你还想要吗？
怪不得书里的年轻人觉得，这位宣扬阿德勒思想的哲人就是古希腊用“歪理邪说”蛊惑年轻人的苏格拉底，活该被处死啊。
可是通过这种自立，我们又得到了什么呢？因为我们能够选择自己对待生活的态度，我们也在这种选择中获得了一种全然的自由。
一个信奉阿德勒哲学的人，是人群中的隐者。“自立”的背后，是无边的孤独。想想一个自立的人，是一个在心理上真正断乳的人。当他遇到麻烦时，不再对亲人、朋友、同事怀有“理所当然”的期待。当然他可以求助，这是他自己的课题。但是亲人朋友是否伸出援手，这是他们自己的课题，与他无关。或者他也可以期待，但这种期待是否被满足，也是他自己的事，与他人无关。从自立那天起，他就失去了抱怨的资格。当然他也不再需要对他人的情绪负有什么“理所当然”的责任，因为这也是他们自己的课题。去掉了人们习以为常的以控制和期待来相互联系的方式，在一个个彼此独立的课题面前，他怎么能不孤独呢？
看着阿德勒的哲学，我经常想，一个自立的人，应该是很孤独的。他不处在表面热闹的人际关系中。哪怕在爱里，他仍然孤独。但这种孤独，也许正是人生的某种真相吧。
可是另一方面，正是去掉了这些不纯粹的联系，才能剩下了阿德勒一直在强调的“爱”：作为独立个体，彼此发自内心的尊重、关心和兴趣，作为社会共同体的相互支撑，全情投入的信赖、不求回报的奉献。而这种爱，才是阿德勒式“幸福”的含义。
动机在杭州
浙江大学心理学博士，心理咨询师，幸福课公众号作者


推荐序三  我遇见了所有的悲伤，但我依然愿意前往
我认为，阿德勒思想的智慧是非常伟大的。
他内容的核心是要为自己负责，并打破一切幻觉和不合理的信念，然后寻找到属于自己的心灵力量，从而选择不一样的人生。
从过去获得物质上的满足到现代社会获得心灵感受的满足，这是社会的进步。
老话说，“饱暖思淫欲”。
物质获得极大的满足之后，每一个人都开始了对自己心灵的探索、对优质生活和幸福感的追求。
怎样获得幸福感？
我们都在寻找幸福。有些人特别渴望别人给他幸福。
但不管怎样，幸福似乎无法描述。
阿德勒想表达的概念是：获得幸福真的需要勇气。
这不是说幸福到来的时候，我们无法去承受；只是说，获得幸福的体验需要我们改变自己。
幸福是有公式的。
2002年的诺贝尔经济学奖获得者，即著名的心理学家丹尼尔·卡尼曼，他从心理学的角度提出了幸福四要素，非常有趣。
第一个幸福要素是，我们总体的幸福感。
意思是对自己总体的生活状态基本满意，如没病没灾，有自己喜欢的东西，找到了一段自己较为满意的亲密关系。
这对大多数人来说，是较为完满的生活状态。
第二个幸福要素是，性格必须是快乐的。
性格有跨情境和跨时间的一致性和稳定性。
如果一个人性格多变，或性格中呈现严重的双面性，便要从自己的性格着手，改变自己。
因此，性格的一致性和稳定性跟幸福感有关。
幸福的人一般有快乐的性格，他们喜欢社会，喜欢他人，对未来充满着向往和期待。
第三个幸福要素是，积极的情绪。
人生在世，我们总喜欢追求快乐，排斥负面情绪。
但生活中总避免不了负面情绪的到来。我们会发现，有些人即使在负面情绪下，还是有很多积极的情绪产生，能感到幸福，同时内心还有感恩、同情、敬畏等感受。
为什么幸福的人会这样？
其实，这一切都建立在我们跟世界是怎样的关系上。
有时，我们会觉得世界好像是危险的。当我们感到世界是危险的时，往往我们对待世界的态度也是抗拒的、敌对的、敏感的、想逃脱的。在这过程中，我们很难体会到跟这个世界的良性互动。
所以，情绪影响着我们的幸福。
第四个幸福要素是，愉悦的感觉。
当我们喜欢某件事情时，就去实现，自然而然会产生愉悦的感觉。
例如，当我们吃着自己喜爱的食物时，在沙滩上漫步时，见到了旅途中各种优美的风景时，闻到了沁人心脾的花香时，都能体会到愉悦的感觉。
但不管是哪种因素，幸福一定是诸多元素积累在一起的。
有些人总觉得自己是一个不幸的人，面对不幸，我们总会寻找各式各样的理由阻碍成长。这时，我们的关注点都放在了这上面，对身边所发生的一切视而不见，包括能产生幸福感的事件。
人类对于未知的事情，总是充满好奇和恐惧。
如果我们能对世界或人际关系做出一个非常好的解释，也许就能拨开云雾见月明。尊重自己及世界的规律，这种规律也可以反过来保护我们。
面对真相，我们会害怕。
为了避免害怕，我们产生了很多的迷思和幻想。
阿德勒的伟大在于，他是一个能让我们看到人生真相的人。
这本书，通过描述一位青年和一位老师的对话，慢慢地，抽丝剥茧，让读者一步步接近了解自己的真相。
生老病死，本是自然规律。
但有时，我们会想掌控世界。事实上，这是很不合理的认知偏差，可能也是我们对了解自我真相的抗拒。
我的一位来访者杨女士跟我讨论了，她经常挑剔丈夫给她买礼物的事。每次，丈夫给她买礼物，她都会挑剔，要么是价格太高，要么是质量不好。这导致她跟丈夫的关系非常紧张，也为此闹过不少矛盾。
有一天，她忽然意识到，挑剔是因为自己觉得配不上丈夫买的好礼物。顿时，她泪流满面。
表面上，她对跟自己的关系是非常看重的。实际上，她觉得自己不值得被别人很好地对待。于是，她用了一些方式，无意识地伤害了自己，伤害了他人，也伤害了关系。
所以，当她意识到自己做了一些事情，抗拒了本来可以获得的美好感受时，她十分悲伤。
这种悲伤，也促使她跟原先的模式告别。
细细地看这本书，你会有这样的心路历程：刚开始确认自己所有的东西，然后怀疑，渐渐地接近真相，最后忍不住悲伤。
当然，在悲伤的那一刻，改变也正在发生。
我经常会跟自己和身边的人讲，生命就是一个淡淡的悲伤的过程。
因为我们要不断地跟过去告别，跟亲人告别，跟很多东西告别。但不管怎样，即使我预见到了前路有许多悲伤，依然愿意前行。这是一种勇气，也是我们开始追寻幸福的勇气。
关系心理学家  著名心理咨询师
胡慎之


推荐序四  勇者不惧，不惧者幸福
手上捧着《幸福的勇气》译本样稿，思绪回到了两年前初读《被讨厌的勇气》并为之作序的时光。如今再次进入哲人的房间，聆听青年和哲人的长谈，感觉还是那么熟悉，那么如师在侧、如友在邻。
如后记所引岸见先生所言：“假如苏格拉底或柏拉图生活在当今时代，也许他们会选择精神科医生之路，而不是哲学。”这句话可能会冒犯到学院里的职业哲学教授们，他们习惯于、专精于具体的哲学问题和哲学论证，而会对诸如“人为什么活着？”“什么是幸福？”之类的问题不屑一顾。殊不知苏格拉底就是把眼光从宇宙拉回到人世，才开创了西方哲学的传统的。今天的哲学文本几乎没有柏拉图对话录那样的表述形式，而惯于大部头的著作或结构严格的论文，这使得哲学离个人的生活越来越远，无法为人们的痛苦提供理解和出路。
而这部著作如同其前篇一样延续了对话体的写作方式。在读书的时候，我常常有种就坐在哲人和青年的对面的感觉，甚至好多次都想要“插嘴”。这可能是由于我自上一次写序以来读了几部阿德勒的著作，所以内心中已经与其有了不少“内隐”的对话了吧。这次阅读其实有很多次我都发现自己蛮认同发问的青年，而且发现比起上一部次，这次青年有更多的勇气质疑哲人的观点，可见《被讨厌的勇气》一书的确是能增加我们“被讨厌的勇气”，使得作为读者的我也增添了几分质疑的勇气。
坊间有很多有关“幸福”的书籍。诚然几乎没有人不想过幸福的生活，尽管对幸福的定义各自不同。阿德勒的半个前辈和曾经的好友弗洛伊德怀疑纯粹幸福的存在，在他看来幸福不过是痛苦的减少，而减少的方法不过是：“如果我们能把神经症性的痛苦转化为寻常的不愉快，收获就相当可观了。”阿德勒在这一点上似乎有相当乐观的立场，如书中所引“幸福即贡献感”，而贡献的出发点是“共同体感觉”（Gemeinschaftsgefühl）！别忘了阿德勒所开创的学派名为“个体心理学”。（这里容笔者提醒一下，第一次世界大战刺激了弗洛伊德提出了“死亡本能”的概念，而启发阿德勒提出的却是“共同体感觉”。）个体的幸福出发点居然在于共同体，这不由得让深受浓厚儒家文化影响的我们感到几分亲近。而书中的哲人进一步引申到：“为了获得幸福生活，就应该让自我消失。”这几乎快要成了禅宗了！然而正如哲人反复提醒青年的是，阿德勒的心理学并非是一种宗教，我们也并不需要把阿德勒的见地视为信条。我想，这也许是阿德勒和岸见一郎先生都希望我们拥有的勇气吧！
本人长期受训于弗洛伊德所开创的传统，后来也受到荣格的部分影响。弗洛伊德走向人的内心，而荣格走得更深，从个人无意识走向了集体无意识。这固然对理解人性很有帮助，但如果只持“越深越好”的视角，难免会使我们产生一种外界社会几乎不存在的“负性幻觉”，而阿德勒的心理学实在是一帖针对“内向病”的良药。其实在弗洛伊德的后继者当中，多人都受到了阿德勒的间接影响，如书中多次引用到的弗洛姆。而存在主义疗法的创始人之一罗洛梅曾经直接受教于阿德勒。如此说来做心理咨询与治疗的同道，最好是能处于弗洛伊德一荣格—阿德勒等边三角形的中心才不至于偏颇。
然而本书并不是一本临床心理手册，相反，本书非常适合于一般读者阅读，尤其是教师和为人父母者。阿德勒有关教育的真知灼见，想必各位读后自有体会。
张沛超
哲学博士
资深心理咨询师
香港精神分析学会副主席
2017年3月28日


译者序
在现实生活中我们都渴望有一片心灵净土，好让现代生活中疲惫的灵魂得到片刻的宁静。然而，繁杂的人际关系常常令人们苦不堪言。特别是现代发达的信息技术，使得人们之间的信息透明度越来越高，这更是大大增加了人们内心的焦躁。人与人之间貌似随时随地处于“朋友圈”的联系之中，但心与心之间的距离却越拉越远。如此，便产生了许许多多忙碌而又孤独的现代人。
那么，在现代社会，特别是现代都市社会中，我们怎样才能获得心灵的祥和与宁静呢？这部继《被讨厌的勇气》之后出版的“勇气两部曲”完结篇将告诉你如何在学会说“不”之后敞开心扉、关爱他人、拥抱世界、融入团体，继而获得真正的幸福。
与弗洛伊德、荣格并称“心理学三大巨头”的阿尔弗雷德·阿德勒作为个体心理学的创始人和人本主义心理学的先驱，有“现代自我心理学之父”之称。其基本思想已经在“勇气两部曲”第一部《被讨厌的勇气》中进行了较为详尽的介绍。本书主要针对阿德勒思想在现实生活中的实践进行详细阐释。它告诉我们如何在现实生活中不断完善自我，用自己的手一步步获得幸福。
本书沿用上一部作品《被讨厌的勇气》的写作体系，依然采用青年与哲人间“对话”的形式。通过在现实生活中实践了阿德勒思想但倍感困惑的青年再次访问哲人之后的转变与收获，告诉我们阿德勒心理学和阿德勒思想可以令这个世界更加美好、让人们的生活更加幸福。但它需要我们鼓足勇气、正视自我、直面世界、毫不气馁地坚持实践下去，并具体给出了详细可行的建议，即“主动去爱、自立起来、选择人生”。
正如阿德勒极其关注教育一样，本书作者也重点论述了教育问题。首先介绍问题儿童的“问题行为五阶段”：“称赞的要求”阶段、“引起关注”阶段、“权力争斗”阶段、“复仇”阶段、“证明无能”阶段。然后详细分析了各问题阶段儿童的具体心理动机。最后作者还一一给出了相关对策，并指出教育的最终目的是帮助孩子自立。作为父母或教育者要想很好地帮助孩子自立，必须懂得尊重，而且首先自己必须成为一个真正自立、充满勇气的人。
本书还对爱情与婚姻问题提出了独到而宝贵的建议。那就是：要想在爱情和婚姻中获得幸福，必须摆脱自我中心式的生活方式，把人生的主语由“我”变为“我们”。并且，通过既不是对“你”也不是对“我”，而是对“我们”的贡献感，完成自立、获得勇气、走向幸福。最后，作者还由爱身边的人到爱全人类这个话题入手，详细阐释了“共同体感觉”。也就是，正如个体会不断成长进步一样，整个人类也应该在“共同体感觉”的引导下不断进步和完善。
如果说上一部作品《被讨厌的勇气》告诉我们如何通过“课题分离”获得“做自己”的勇气，那么这部《幸福的勇气》就是告诉我们如何在“共同体感觉”的引导之下获得作为人的真正幸福。那么，让我们再次随“青年”和“哲人”慢慢走入阿德勒思想，走进自己真正的内心，逐渐获得追求幸福的勇气和决心！
聊城大学外国语学院
渠海霞
2017年1月22日


引言
自那之后的再次登门本该是更加愉快而友好的访问。那天临别之际，青年也确实有这样的话脱口而出：“今后我一定还会再来拜访！是的，作为一名无可替代的朋友！绝不会再提什么驳倒之类的事情！”但是，时光流转，三年之后的今天，他怀着截然不同的目的再次来到这个男人的书房。
哲人：那么，开始咱们今天的谈话吧？
青年：好的。首先，我为什么再次来到这个书房呢？遗憾的是我并非是来与先生悠然自得地叙旧。先生您很忙，我也不是无事可做的闲人。所以，再次造访自然是因为事情紧急。
哲人：那是自然。
青年：我也思考过了。极其充分地苦苦思考过。苦思冥想之后我下定了重大决心，今天就是专程来告诉您这件事。我知道您很忙，但请务必给我这一个晚上的时间。因为，这恐怕将会成为我最后的拜访。
哲人：是怎么回事呢？
青年：……该结束了吧？一直令我苦恼不已的课题。那就是“是否抛弃阿德勒思想”。
哲人：哦。
青年：我的结论就是——阿德勒思想是一场骗局。彻头彻尾的大骗局！不，不得不说它是一种影响恶劣的危险思想。先生自己信奉这种思想是您的自由，但是，如果可以的话希望您保持沉默。怀着这种想法，同时也为了当着您的面彻底抛弃阿德勒思想，我下定决心进行今晚这次最后的访问。
哲人：你产生这种想法一定有什么缘由吧？
青年：我这就给您从头道来。您还记得三年前咱们分别的最后一天的事情吧？
哲人：当然记得。那是一个白雪皑皑的冬日。
青年：是的。那是一个皓月当空的美妙夜晚。受到阿德勒思想感化的我自那天起便踏出了重大的一步。也就是，辞去之前大学图书馆的工作，在我的初中母校谋得一份教师的职业。我决意践行基于阿德勒思想的教育，尽己所能为孩子们带来阳光和温暖。
哲人：这不是一个很了不起的决定吗？
青年：是的。当时的我满怀理想。如此可以改变世界的伟大思想决不能一人独享，必须传播给更多的人。那么，传播给谁呢？……结论只有一个。适合了解阿德勒思想的人并不是复杂的成人。只有传播给将要创造下一个时代的孩子们，这种思想才会向前发展。这就是我被赋予的使命……就这样，我的心中激情澎湃，不能自己。
哲人：果然不错。但你一直用“过去时”来叙述这件事啊？
青年：正是如此，这已经完全是过去的事情了。不，请不要误解。我并不是对学生们失望，也不是对教育本身失望灰心。我只是对阿德勒思想失望，也就是对您失望。
哲人：为什么呢？
青年：哈！这其中的原因您也可以摸着胸口问问自己啊！阿德勒思想只不过是纸上谈兵，在现实社会中根本发挥不了任何作用！特别是其提倡的“不可以表扬也不可以批评”的教育方针。事先声明一下，我可是严格按照阿德勒的主张去做，既没有表扬也没有批评。考试得了满分不表扬，卫生打扫得好也不表扬。忘了做作业不批评，课堂上捣乱也不批评。您认为结果会怎样呢？
哲人：……教室里应该会一片混乱吧？
青年：正是。唉，现在想来，那也是很自然的事情。都是我的错，不应该被恶俗的骗局所蒙蔽。
哲人：那么，你接下来又是怎么做的呢？
青年：自不必说，我选择了严厉批评那些表现不好的学生。当然，先生您肯定会轻轻松松地断定我这是个愚蠢的对策。但是，我并不是那种一味醉心于哲学、沉溺于空想的人。我是一名时刻生活在现实中必须对自己的职业以及学生们的生命和人生负责的教育工作者。并且，眼前的“现实”在一刻不停地发展变化着！情况实在是刻不容缓！
哲人：效果如何？
青年：当然，事情发展到这般地步，即使批评也无济于事了。因为学生们已经认定我是一个软弱可欺的人……老实说，我有时甚至羡慕以前允许体罚时代的老师们。
哲人：你有些不平静啊。
青年：为了避免误会，我还要补充一句，我这并不是冲动之下的“发怒”。这种“发怒”仅仅是基于理性的教育最终手段。可以说是在开一种名为“斥责”的抗生素。
哲人：所以，你就想要抛弃阿德勒思想？
青年：哎呀，这只不过是简单易懂的一个例子。阿德勒思想的确很棒。它大大颠覆传统价值观，让我们感觉人生似乎豁然开朗，看上去简直是无可非议的世界真理……但是，它只有在这个“书房”里才能行得通！一旦走出这扇房门进入现实世界，阿德勒思想就显得过于天真。它只是一种空洞的理想论，毫无实用性。您也仅仅是在这个书房里虚构了一个自以为是的世界，整日沉溺于空想之中。您根本不了解外面那个乱象丛生的真实世界！
哲人：的确有些道理……然后呢？
青年：既不表扬也不批评的教育，借着自主性的名义对学生们放任自流的教育，这些只不过是在放弃教育者的职责！我今后要以完全不同于阿德勒思想的方式来面对孩子们。这种方式是否“正确”都无所谓。但是，我必须这么做。既要表扬也要批评。当然，必要的时候也必须得给予严厉的惩罚。
哲人：我确认一下，你不打算辞去教育工作吧？
青年：那是当然。我绝对不可能放弃教育事业。因为这是我自己选择的道路，对我来说它不是职业而是“生活方式”。
哲人：听你这么说我就放心了。
青年：难道您还认为这没什么吗？！假如要继续从事教育事业，我今天就必须在这里抛弃阿德勒思想！否则就等于是放弃教育者的责任，对学生弃而不顾……看呀，这就是一个非常急迫的问题。您要如何解答呢？！


人们误解了阿德勒思想
哲人：首先，我要更正一点。刚才你用到了“真理”一词。但是，我并没有把阿德勒思想说成是绝对不变的真理。这就好比是在配眼镜。很多人通过镜片可以开阔视野。另一方面，也有些人戴上眼镜之后视线更加模糊了。我并不想把阿德勒思想这副“镜片”强加给这些人。
青年：等等，您这是在回避问题吧？！
哲人：不是。我这么来回答你。阿德勒心理学是一种最容易被误解也是最难理解的思想。那些声称“了解阿德勒”的人大半都误解了他的教导。他们既没有拿出真正去理解的勇气，也不想正视阿德勒思想背后更广阔的风景。
青年：人们误解了阿德勒？
哲人：是的。假如有人一接触阿德勒思想便立即感激地说“活得更加轻松了”，那么这个人一定是大大误解了阿德勒。因为，如果真正理解了阿德勒对我们提出的要求，那就一定会震惊于他的严厉。
青年：您是说我也误解了阿德勒？
哲人：就你目前所说过的话来看，是这样。当然，也并不是只有你这样。很多阿德勒信徒（阿德勒心理学的实践者）都是从误解开始慢慢踏上理解的阶梯。你肯定是还没有找到应该继续攀登的阶梯。年轻时候的我也并不是轻而易举地就找到了方向。
青年：噢，先生是说您也有过一段迷茫的时期？
哲人：是的，有过。
青年：那么，我向您请教一下。通往理解的阶梯在哪里呢？所谓阶梯究竟是什么？先生又是在哪里寻找到的呢？
哲人：我很幸运。了解阿德勒的时候，我正作为“主夫”在家里照看幼小的孩子。
青年：怎么回事呢？
哲人：通过照看孩子学习阿德勒，与孩子一起实践阿德勒思想，并在这个过程中不断加深理解得以确证。
青年：所以，我想知道您学到了什么又得到了什么样的确证！
哲人：一言以蔽之，那就是“爱”。
青年：您说什么？
哲人：……没必要再重复了吧？
青年：哈哈哈，这真是笑话！您是说“爱”？要了解真正的阿德勒思想就必须了解爱？
哲人：之所以认为这话可笑是因为你还没有了解爱。阿德勒所说的爱是一个最严肃也最能考验人们勇气的课题。
青年：哎？！总归就是说教式的“邻人爱”吧？我根本不想听这个！
哲人：这恰恰说明你现在对教育已经无计可施，对阿德勒思想充满了不信任感。不仅如此，你甚至想大声地喊出“放弃阿德勒思想，你也不要再说了”。你为什么如此气愤呢？原本你一定感觉阿德勒思想是魔法一样的东西，挥一挥魔杖，所有的愿望瞬间实现。
假如是这样的话，那你真该早些放弃阿德勒思想。你应该抛弃之前对阿德勒的误解，去了解真正的阿德勒。
青年：不是的！第一，我原本也没有期待阿德勒会是什么魔法。第二，您以前应该也这么说过，也就是“任何人都随时可以获得幸福”。
哲人：是的，我的确说过。
青年：您这话本身不就像是一种魔法吗？！您这好比是一边忠告人们“不要被假币所骗”，一边又让人们持有假币。典型的欺诈模式！
哲人：人人都随时可以获得幸福。这并不是什么魔法，而是非常严肃的事实。你也好，其他什么人也好，都可以踏出幸福的第一步。但是，幸福并非一劳永逸的事情。必须在幸福之路上坚持不懈地努力向前。这一点我有必要指出。
你已经踏出了最初的一步，踏出了重要的一大步。但是，你不但勇气受挫止步不前，现在甚至想要半路返回。你知道这是为什么吗？
青年：您是说我耐力不够吧？
哲人：不，你尚未做出“人生最大的选择”。仅此而已。
青年：人生最大的选择？！您让我选择什么呢？
哲人：我刚才已经说过了，是“爱”。
青年：哎呀，这种话怎么能让人明白呢？！请您不要用抽象的说辞来回避话题！！
哲人：我是认真的。你现在所烦恼的一切都可以归结为爱的问题。无论是教育问题还是你自己人生方向的问题都是如此。
青年：……好吧。这一点似乎有些反驳的价值。那么，在进入正式辩论之前，我就先说说这个问题。先生，我认为您完全就是“当代苏格拉底”。不过，并不是在思想方面，而是在“罪责”方面。
哲人：罪责？
青年：据说苏格拉底是因为有教唆古希腊城邦雅典的年轻人堕落之嫌才获判死罪的吧？并且，他制止了要助其越狱的弟子们，服毒自尽……这岂不是很有意思？依我看，在这座古都宣扬阿德勒思想的您也犯了同样的罪过。也就是巧言迷惑不谙世事的年轻人，教唆他们堕落！
哲人：你是说自己被阿德勒思想蒙蔽而堕落了？
青年：所以才再次造访做一个了断。并且，我不想再有更多的受害者，这次一定要从思想上打败您。
哲人：……夜已经深了。
青年：但是，今晚黎明之前一定要做一个了结。也没有必要反复来访了。究竟是我登上理解的阶梯？抑或是击碎你十分珍视的所谓阶梯，彻底抛弃阿德勒思想？两者之中必择其一，没有折中的结果。
哲人：明白了。这将会是最后的对话吧？不……好像你势必要让其成为最后的对话。


目录
推荐序一  没有足够勇气，你就无法幸福

推荐序二  “自立”尽头的爱

推荐序三  我遇见了所有的悲伤，但我依然愿意前往

推荐序四  勇者不惧，不惧者幸福

译者序

引言

人们误解了阿德勒思想

第一章  可恶的他人，可怜的自己
阿德勒心理学是一种宗教吗？

教育的目标是“自立”

所谓尊重就是“实事求是地看待一个人”

关心“他人兴趣”

假如拥有“同样的心灵与人生”

勇气会传染，尊重也会

“无法改变”的真正理由

你的“现在”决定了过去

可恶的他人，可怜的自己

阿德勒心理学中并无“魔法”


第二章  为何要否定“赏罚”
教室是一个民主国家

既不可以批评也不可以表扬

问题行为的“目的”是什么

憎恶我吧！抛弃我吧！

有“罚”便无“罪”吗？

以“暴力”为名的交流

发怒和训斥同义

自己的人生，可以由自己选择


第三章  由竞争原理到协作原理
否定“通过表扬促进成长”

褒奖带来竞争

共同体的病

人生始于“不完美”

“自我认同”的勇气

问题行为是在针对“你”

为什么人会想成为“救世主”

教育不是“工作”而是“交友”


第四章  付出，然后才有收获
一切快乐也都是人际关系的快乐

是“信任”，还是“信赖”？

为什么“工作”会成为人生的课题

职业不分贵贱

重要的是“如何利用被给予的东西”

你有几个挚友？

主动“信赖”

人与人永远无法互相理解

人生要经历“平凡日常”的考验

付出，然后才有收获


第五章  选择爱的人生
爱并非“被动坠入”

从“被爱的方法”到“爱的方法”

爱是“由两个人共同完成的课题”

变换人生的“主语”

自立就是摆脱“自我”

爱究竟指向“谁”

怎样才能夺得父母的爱

人们害怕“去爱”

不存在“命中注定的人”

爱即“决断”

重新选择生活方式

保持单纯

致将要创造新时代的朋友们


后记一  再一次发现阿德勒

后记二  不要停下脚步，继续前进吧

作译者介绍



第一章  可恶的他人，可怜的自己
时隔三年再次拜访，哲人的书房与上次几乎没什么两样。一直使用着的书桌上尚未完成的书稿厚厚摞着。或许是怕被风吹乱吧，书稿上面压了一支带有金色镂花的古色古香的钢笔。一切都令青年充满眷恋，他甚至感觉这里简直就像是自己的房间。这本书自己也有，那本书上周才刚刚读完……眯眼看着满墙书架的青年深深吸了一口气。“绝不可以留恋此地，我必须迈出去。”他暗暗地下着决心。

阿德勒心理学是一种宗教吗？
青年：直到决定今天再次登门拜访，也就是下定抛弃阿德勒思想这一决心之前，我真是相当苦恼。那种苦恼实在是超出你的想象，因为阿德勒思想是如此充满魅力。但事实是我自己也真是满腹疑问，这种疑问与“阿德勒心理学”这一名称本身直接相关。
哲人：哦，是怎么回事呢？
青年：正如阿德勒心理学这一名称一样，阿德勒思想被认为是心理学。而且，据我所知，心理学属于科学。但是，阿德勒所提倡的主张有很多不科学的地方。当然，因为是研究“心灵”的学问，不可以等同于那种一切都用算式表示的学科。这一点我很清楚。
但是，麻烦的是阿德勒思想谈论人的时候太过“理想化”。简直就像是基督教提倡的“邻人爱”一样不切实际的说教。好，所以我要提出第一个问题。先生认为阿德勒心理学是“科学”吗？
哲人：要说它是不是严格意义上的科学，也就是那种拥有证伪可能性的科学，那应该不是。虽然阿德勒明确表示自己的心理学是“科学”，但当他开始提出“共同体感觉”这个概念的时候，很多人就离他而去了。与你一样，他们断定“这种东西并不是科学”。
青年：是的，对于志在研究科学心理学的人来说，这也许是非常自然的反应。
哲人：这一点也是至今依然存在争议的地方，弗洛伊德的精神分析学、荣格的分析心理学以及阿德勒的个体心理学，在不具有证伪可能性这个意义上，三者都与科学的定义存在矛盾之处。这是事实。
青年：的确如此。今天我带了笔记本，准备好好记下来。您说阿德勒心理学不能说是严格意义上的科学……那么，先生您三年前曾用“另一种哲学”这种说法来形容阿德勒思想，对吧？
哲人：是的。我认为阿德勒心理学是与希腊哲学一样的思想，是一种哲学。阿德勒自己也这么认为。比起心理学家这个称号，他首先是一位哲学家，一位把自己的主张应用于临床实践的哲学家。这是我的认识。
青年：明白了。那么，接下来进入正题。我认真思考并全力实践了阿德勒思想，根本没有任何怀疑。深信不疑，简直可以说是热情高涨。但是，特别是当我想要在教育现场实践阿德勒思想时，遇到了意想不到的大大的排斥。不仅仅是学生们，也有来自周围教师的排斥。想想倒也理所当然。因为我提出了完全不同于他们原来价值观的教育理念，并试图首次进行实践。于是，我一下子想起了某些人，并和自己的境遇联系起来……您知道是谁吗？
哲人：是谁？
青年：大航海时代进入异教徒国家的天主教传教士们！
哲人：哦。
青年：非洲、亚洲以及美洲大陆。天主教的传教士们进入语言文化甚至所信仰的神都不相同的异国去宣扬自己信奉的教义。这简直就像去学校宣传阿德勒思想的我一样。即使那些传教士们也是既有传教成功的情况也有遭到镇压并被残忍杀害的情况……不，照常识想想，可能一般也会被拒绝吧。
如果是这样，那么这些传教士们究竟是如何让当地民众抛弃原有信仰接受全新“神”的呢？这可是一条相当困难的道路啊。带着强烈的疑问，我走进了图书馆。
哲人：然后呢……
青年：别急，我的话还没有说完。当我探寻大航海时代传教士们的相关书籍时又发现了另外一件有趣的事情。那就是“阿德勒哲学是否归根结底还是一种宗教？”。
哲人：……也有些道理。
青年：对吧？阿德勒所说的理想并不是科学。只要不是科学，最终都会走入“信或不信”的信仰层次话题。诚然，从我们的角度看，不了解阿德勒的人简直就像是依然信奉伪神的野蛮的未开化人。我们觉得必须尽快向其传播真正的“真理”以进行救济。但是，也许在对方眼里恰恰我们才是信奉邪神的未开化人。也许他们会认为我们才是应该被救济的对象。难道不是这样吗？
哲人：当然，正是如此。
青年：那么，我要请问您。阿德勒哲学和宗教究竟有什么区别？
哲人：宗教和哲学的区别。这真是一个重要的主题。在这里如果我们不去考虑“神”的存在，问题就好理解了。
青年：哦……怎么回事呢？
哲人：宗教、哲学以及科学，它们的出发点都一样。我们从哪里来；我们在哪里；然后，我们应该如何活着。以这些问题为出发点的就是宗教、哲学、科学。在古希腊，哲学和科学并无区别，科学（science）一词的语源即拉丁语的“scientia”仅仅是“知识”的意思。
青年：是啊，当时所谓的科学就是这样吧。但是，问题是哲学和宗教。哲学和宗教究竟有什么区别呢？
哲人：在谈论区别之前，最好先来明确一下两者的共同点。与仅限于客观事实认定的科学不同，哲学或宗教的研究范畴深入到人类的“真”“善”“美”。这是一个非常重大的要点。
青年：明白。您是说深入到人类“心灵”的是哲学、宗教。那么，两者的区别、分界线又在哪里呢？依然是“是否有神的存在”这一点吗？
哲人：不。哲学和宗教的最大区别在于是否有“故事”。宗教是通过故事来解释世界。在这里，可以说神是说明世界的重大故事的主人公。与此相对，哲学则拒绝故事。哲学通过没有主人公的抽象概念来解释世界。
青年：……哲学拒绝故事？
哲人：或者，请你这样想。为了探索真理，我们在向着黑暗无限延伸的长长的竹竿上不断地攀爬。质疑常识，反复地自问自答，在不知延伸至何处的竹竿上拼命地攀登。于是，偶尔我们会在黑暗中听到自己内心的声音。那就是“即使再往前走也没有什么，这里就是真理所在了。”之类的话。
青年：嗯。
哲人：于是，有人就遵从内心的声音停止了攀登的步伐。继而就会从竹竿上跳下来。那里是否有真理呢？我不知道。也许有，也许没有。不过，停止攀登而中途跳下来，我称其为“宗教”。哲学则是永不止步。这与是否有神没有关系。
青年：那么，永不止步的哲学岂不是没有答案吗？
哲人：哲学（philosophy）的语源即希腊语的“philosophia”就包含“热爱知识”的意思。也就是说，哲学是“爱知学”，哲学家是“爱知者”。反过来也可以说，一旦成为无所不知的完美“知者”，那个人其实就已经不再是爱知者（哲学家）了。近代哲学巨匠康德曾经说：“我们无法学习哲学，我们只能学习如何从事哲学。”
青年：从事哲学？
哲人：是的。与其说哲学是一门学问，不如说它是一种生存“态度”。或许宗教是在神的名义之下阐述“一切”，阐述全知全能的神以及受神委托的教义。这是与哲学有着本质差别的观点。
并且，假如有人自称“自己明了一切”，继而停止求知和思考，那么，不管神是否存在或者信仰有无，这个人都已经步入了“宗教”。我是这么认为的。
青年：也就是说，先生您还“不知道”答案？
哲人：不知道。当我们自认为“了解”了对象的那一瞬间，就不再想继续探索了。我会永不停止地思考自己、思考他人、思考世界。因此，我将永远“不知”。
青年：呵呵呵。您这又是一种哲学式的回答吧。
哲人：苏格拉底通过与那些自称“知者”（诡辩派）的人对话得出一个结论。我（苏格拉底）很清楚“自己的知识并不完备”，知道自己无知；但是，他们那些诡辩派也就是自称知者的人自以为明了“一切”，却对自己的无知一无所知；在这一点上，也就是在“知道自己的无知”这一点上，我比他们更配称为知者……这就是著名的“无知之知”言论。
青年：那么，连答案都不知道的无知的您究竟要传授给我什么呢？！
哲人：不是传授，是共同思考、共同攀登。
青年：噢，朝着竹竿的无边尽头？绝不半路折回？
哲人：是的，一直追问、一直前进。
青年：您可真自信啊！但是诡辩已经无济于事了。好吧，那就让我把您从竹竿上摇落下来！
教育的目标是“自立”
哲人：那么，我们从哪里开始呢？
青年：现在，我关心的紧迫话题依然是教育。那就以教育为中心来揭穿阿德勒的自相矛盾吧。因为阿德勒思想在根本上与一切“教育”都有矛盾之处。
哲人：听起来倒有些意思。
青年：阿德勒心理学中有“课题分离”这种观点吧？人生中的一切事物都根据“这是谁的课题？”这一观点划分为“自己的课题”和“他人的课题”来考虑。比如，假设我被上司讨厌，当然，心情肯定不好，一般情况下一定会想方设法获得上司的好感和认可。
但是，阿德勒认为这样做不对。他人（上司）如何评价我的言行以及我这个人，这是上司的课题（他人的课题），我根本无法掌控。即使我再努力，上司也许依然讨厌我。
因此，阿德勒说：“你并不是为了满足他人的期待而活着，别人也不是为了满足你的期待而活着。”不必畏惧他人的视线，不必在意他人的评价，也不需要寻求他人的认可。尽管去选择自己认为最好的路。也就是既不要干涉别人的课题，也不要让别人干涉自己的课题。这是一个会带给初次接触阿德勒心理学的人极大冲击的概念。
哲人：是的。如果能够进行“课题分离”，人际关系中的烦恼将会减少很多。
青年：而且，先生也曾说过下面的话。到底是谁的课题，辨别方法其实很简单，也就是只需要考虑一下“选择带来的结果最终由谁承担”。我没说错吧？
哲人：没错。
青年：那时先生举出的事例是孩子的学习问题。孩子不学习。担心其将来的父母会加以训斥并强迫其学习。但是，这种事例中，“孩子不学习”所带来的结果——总之就是考不上理想学校或者难以找到工作之类的事情——的承担者是谁呢？无疑是孩子自己，而绝对不是父母。也就是说，学习是“孩子的课题”，父母不应该干涉。这样理解没有问题吧？
哲人：是的。
青年：那么，这里就产生了一个大大的疑问。学习是孩子的课题，父母不可以干涉孩子的课题。倘若如此，“教育”又是什么呢？我们教育者又是什么样的职业呢？可以这么说，若是按照先生的理论，我们这些强迫学生学习的教育者简直就是粗暴干涉孩子课题的不法侵入者！哈哈，怎么样？您能回答这个问题吗？
哲人：的确。这是谈论教育者与阿德勒的时候时常遇到的一个问题。学习的确是孩子的课题。即使父母也不可以妄加干涉。假若我们片面地去理解阿德勒所说的“课题分离”，那么，所有的教育都将是对他人课题的干涉，是应该被否定的行为。但是，在阿德勒时代，没有比他更热心教育的心理学家。对阿德勒来说，教育不仅是中心课题之一，更是最大的希望。
青年：哦，具体讲呢？
哲人：例如，在阿德勒心理学中，心理咨询并不被认为是“治疗”，而被看成是“再教育”的机会。
青年：再教育？
哲人：是的。无论是心理咨询还是孩子的教育，其本质都一样。我们也可以认为，心理咨询师就是教育者，教育者就是心理咨询师。
青年：哈哈，这一点我还真不知道。难道我还成了心理咨询师了？！到底是什么意思呢？
哲人：这是很重要的点。让我给你慢慢道来。首先，在你看来，家庭或学校教育的目标是什么呢？
青年：……这可一言难尽。通过学问钻研知识、培养社会性、成长为富有正义感、身心健康的人……
哲人：是的。这些都很重要，但是请您站在更广阔的角度想一想。我们通过实施教育想要孩子变成什么呢？
青年：……希望其成为一个合格的成人吗？
哲人：是的，教育的目标简而言之就是“自立”。
青年：自立……哦，也可以这么说吧。
哲人：阿德勒心理学认为，人都有极力逃脱无力状态不断追求进步的需求，也就是“优越性追求”。蹒跚学步的婴儿渐渐可以独立行走，掌握语言与周围人进行沟通交流。也就是说，人都追求自由，追求脱离无力而不自由状态之后的“自立”。这是一种根本性的需求。
青年：您是说促进其自立的是教育？
哲人：是的。而且，并不仅仅是身体的成长，孩子们在取得社会性“自立”的时候必须了解各种各样的事情。你所说的社会性、正义以及知识等也在其列。当然，关于一些不懂的事情，那些懂得的人必须进行传授。周围的人必须进行帮助。教育不是“干涉”，而是“帮助”其自立。
青年：哈，听起来仅仅是换了种说法而已啊！
哲人：例如，假如一个人连交通规则和红绿灯的意思都不懂就被放到社会上去会怎样呢？或者是一个根本不会开车的人能让其开车吗？当然，这里都有应该记住的规则和应该掌握的技术。这是性命攸关的问题，而且也是关系到他人性命安全的问题。反过来说，假如地球上根本没有他人只有自己一个人生活的话，那就没有应该知道的事情，也不需要教育了。那样的世界不需要“知识”。
青年：您是说因为有他人和社会存在，才有应该学习的“知识”？
哲人：正是如此。这里的“知识”不仅仅指学问，还包括人如何幸福生活的“知识”。也就是，人应该如何在共同体中生活，如何与他人相处，如何才能在共同体中找到自己的位置；认识“我”，认识“你”，了解人的本性，理解人的理想状态。阿德勒把这种知识叫作“人格知识”。
青年：人格知识？第一次听说这个词。
哲人：或许吧。这种人格知识无法从书本上获得，只能从与他人交往的人际关系实践中学习。在这个意义上，可以说有众多人围绕的学校比家庭更具教育价值。
青年：您是说教育的关键就在于这种“人格知识”？
哲人：是的。心理咨询也是如此。心理咨询师就是帮助来访者“自立”，共同思考自立所需要的“人格知识”……对了，你还记得我上次说过的阿德勒心理学所提出的目标吗？行为方面的目标和心理方面的目标。青年：是的，当然记得。行为方面的目标有以下两点：
（1）自立。
（2）与社会和谐共处。
而且，支撑这种行为的心理方面的目标也有以下两点：
（1）“我有能力”的意识。
（2）“人人都是我的伙伴”的意识。
总之，您是说不仅仅是心理咨询，即使在教育现场，这四点也非常重要吧？
哲人：而且，即使对于我们这些莫名感到生活艰辛的成年人也是一样。因为也有很多成年人无法达到这些目标，为社会生活所苦恼。
假如抛开“自立”这一目标，教育、心理咨询或者是工作指导都会立即变成一种强迫行为。
我们必须明确自己的责任所在。教育是沦为强制性的“干涉”，还是止于促其自立的“帮助”？这完全取决于教育者、咨询师以及指导者的态度。
青年：的确如此。我明白也赞成这种远大的理想。但是，先生，同样的方法已经骗不了我了！和先生谈话，最后总是归于抽象的理想论，总是说一些冠冕堂皇的话，让人“自以为明白了”。
但是，现实问题并不抽象而是非常具体的。不要一味空谈，请您讲一些实实在在的理论。具体说来，教育者应该踏出怎样的一步？关于这最重要的具体的一步，您一直在含糊其辞。您的话太空了，总是关注一些远处的风景，却根本不看脚下的泥泞。
三年前的青年对于哲人口中所说的阿德勒思想满是惊讶、怀疑和感情排斥。但这次却有所不同。青年对阿德勒心理学的主要内容已经充分理解，社会实践经验也更加丰富。从实际经验的意义上来讲，甚至可以说青年学到的东西更多。这一次，青年的计划很明确。那就是：不要听抽象化、理论式、理想性的话，一定要听具体化、实践式、现实性的话。因为，他知道阿德勒的弱点也正在这里。
所谓尊重就是“实事求是地看待一个人”
哲人：具体从哪里开始好呢？当教育、指导、帮助都以“自立”为目标的时候，其入口在哪里呢？这一点的确令人苦恼。但是，这里也有明确的方针。
青年：愿闻其详。
哲人：答案只有一个，那就是“尊重”。
青年：尊重？
哲人：是的。教育的入口唯此无他。
青年：这又是一个令人意外的答案！也就是“尊重父母”“尊重教师”“尊重上司”之类的吗？
哲人：不是。比如在班级里，首先“你”要对孩子们心怀尊重。一切都从这里开始。
青年：我？去尊重那些五分钟都安静不了的孩子们？
哲人：是的。无论是亲子关系还是公司单位的人际关系，这一点在所有的人际关系中都一样。首先，父母要尊重孩子，上司要尊重部下。“教的一方”要尊重“被教的一方”。没有尊重的地方无法产生良好的人际关系，没有良好的关系就不能顺畅交流。
青年：您是说无论什么样的问题儿童都要去尊重他？
哲人：是的。因为最根源的是要“尊重人”。并不是指尊重特定的他人，而是指尊重所有的他人，包括家人、朋友、擦肩而过的陌路人，甚至是素未谋面的异国人等。
青年：啊，又是道德说教！不然就是宗教。这是个好机会，您就尽情地说吧。的确，即使在学校教育中，道德也是必修课程，占有重要地位。也必须得承认，的确有很多人相信其价值。
但是，也请您认真想一想。为什么需要特意向孩子们灌输道德观念呢？那是因为孩子们本来是不道德的存在，甚至人原本都是不道德的存在！哼，什么是“对人的尊重”？！其实无论是我还是先生，我们灵魂深处飘荡着的都是令人恶心的不道德的腐臭！
对不道德的人说“一定要讲道德”，要求我讲道德。这分明就是干涉、强迫。您说的都是一些自相矛盾的话！我再重复一遍，先生您的理想论在现实中根本起不了任何作用。而且，您说说要如何尊重那些问题儿童？！
哲人：那么，我也再重复一遍。我并不是在进行道德说教。而且，还有一点，像你这样的人更要懂得并学会尊重。
青年：实在对不起！我根本不想听宗教式的空谈，我要听随时可以实施的可行而具体的建议！
哲人：尊重是什么？我要给你介绍下面这句话。那就是“尊重就是实事求是地看待一个人并认识到其独特个性的能力”。这是与阿德勒同时代，为躲避纳粹迫害从德国逃到美国的社会心理学家埃里克·弗洛姆的话。
青年：“认识到其独特个性的能力”？
哲人：是的。实事求是地去看待这个世界上独一无二的、不可替代的“那个人”。并且，弗洛姆还补充说：“尊重就是要努力地使对方能成长和发展自己。”
青年：什么意思？
哲人：不要试图改变或者操控眼前的他人。不附加任何条件地去认可“真实的那个人”。这就是最好的尊重。并且，假如有人能认可“真实的自己”，那个人应该也会因此获得巨大的勇气。可以说尊重也是“鼓励”之根源。
青年：不对！这不是我所了解的尊重。尊重是心怀“自己也想成为那样”的愿望，类似于憧憬之类的感情！
哲人：不，那不是尊重，那是恐惧、从属、信仰。那只是一种不看对方是谁，一味畏惧权力权势、崇拜虚像的状态。
尊重（respect）一词的语源拉丁语的“respicio”，含有“看”的意思。首先要看真实的那个人。你还什么也没有看，也不想看。不要把自己的价值观强加于人，要努力去发现那个人本身的价值，并且进一步帮助其成长发展，这才是尊重。在企图操控和矫正他人的态度中根本没有丝毫尊重。
青年：……如果认可其真实状态，那些问题儿童会改变吗？
哲人：那不是你能控制的事情，可能会改变，也可能不会改变。但是，有了你的尊重，每个学生都会接纳自我并找回自立的勇气。这一点没错吧？是否好好利用找回的勇气，那就要看学生们自己了。
青年：您是说这里又要“课题分离”？
哲人：是的。即使你能将其带到水边也无法强迫其喝水。不管你是多么优秀的教育者都无法保证他们一定会有所改变。但是，正因为无法保证，所以才需要无条件的尊重。首先必须从“你”开始。不附加任何条件也不管结果如何都要踏出最初一步的是“你”。
青年：但是，这样的话什么都不会改变！
哲人：在这个世界上，无论多么有权势的人都无法强迫的事情只有两样。青年：什么？
哲人：“尊重”和“爱”。例如，假设公司的领导是强势的独裁者，的确，员工们也许会无条件地服从命令，假装顺从。但是，这是基于恐惧的服从，根本没有一丁点尊重。即使领导高呼“必须尊重我”，也不会有人尊重，只会越来越离心。
青年：是啊，的确如此。
哲人：并且，相互之间一旦不存在尊重，也就不会有人性化的“关系”。这样的单位只不过是聚集了一些仅仅像螺丝、弹簧或齿轮一样“功能”化的人。即使可以完成一些机械化的“作业”，也没人能够胜任人性化的“工作”。
青年：哎呀，不要兜圈子了！总之，先生您是说因为我得不到学生的尊重，所以课堂才会一片混乱吧？！
哲人：即使有一时的恐惧，也不会有尊重。在这样的情况下，班级混乱也是理所当然的。于是，对混乱班级束手无策的你采取了强制性手段。你企图用威胁和恐吓强迫其服从。的确，也许可以收到一时的效果。你或许还会安心地认为大家都变得听话了。但是……
青年：……他们根本就没有真正听我的话？
哲人：是的。孩子们服从的仅仅是“权力”而不是“你”，他们也根本不想理解“你”，他们只是堵住耳朵闭上眼睛苦苦等待愤怒风暴快点过去而已。
青年：呵呵呵，果真如您所言。
哲人：之所以陷入这种恶性循环，首先也是因为你自己没有成功地踏出无条件尊重学生的第一步。
青年：您的意思是说第一步没有走好的我即使再做什么都行不通？
哲人：是的。这就像在空旷无人的地方高声大喊一样，根本不会有人听见。
青年：好吧！我要反驳的地方还有很多，关于这一点就先暂且接受您的说法。那么，假设先生您的话正确，以尊重为开端构筑良好关系，但问题是究竟应该如何表示尊重呢？难道要满脸笑容地说“我很尊重你”？
哲人：尊重不是靠嘴上说说就可以。而且，对于以这种方式靠近自己的成年人，孩子们会敏锐地察觉对方是在“撒谎”或者是有所“企图”。在他们认定“这个人在撒谎”的那一瞬间，尊重就已经不复存在了。
青年：是的、是的，这一点也正如您所言。但是，那该怎么办呢？先生您现在关于“尊重”的说法原本就很矛盾。
哲人：哦，哪里矛盾呢？
哲人说要从尊重开始。不仅仅是教育，一切人际关系的基础都是尊重。的确，没人会去认真倾听一个无法令自己尊重的人。哲人的主张也有能够理解的地方。但是，尊重所有的人，也就是说无论是班级里的问题儿童还是社会上横行霸道的恶徒都是应该尊重的对象，这种主张我坚决反对。并且，这个男人已经在自掘坟墓，严重自相矛盾。也就是说，我应该做的工作就是将这个岩窟里的苏格拉底彻底埋葬。青年这样想着，缓缓地舔了一下嘴唇，之后开始了滔滔不绝的论战。
关心“他人兴趣”
青年：您注意到了吗？先生您刚才说“尊重绝对不能强迫”。这一点确实如此，我也非常赞同。但是，您转而又说“要尊重学生”。哈哈，这不是很奇怪吗？！不能强迫的事情您却强迫我去做！这不叫矛盾，什么叫矛盾呢？！
哲人：的确，单单这两句话，听起来也许有些矛盾。但是，请你这样理解，尊重之球只会弹回到主动将其投出的人那里。这正像对着墙壁投球一样。如果你投出去的话，有可能弹回来。但是，仅仅对着墙壁大喊“把球给我”却无济于事。
青年：不，您不要用巧妙的比喻来敷衍了事。请好好回答！投出球的“我”的尊重来自哪里？球可不会凭空而生！
哲人：明白了。这是理解实践阿德勒心理学的关键点。你还记得“共同体感觉”这个说法吗？
青年：当然记得，虽然我还没有完全理解。
哲人：是的，这是一个相当难理解的概念，还要花费一些时间去思考。现在请你先回忆一下，阿德勒把德语中的“共同体感觉”翻译成英语的时候采用了“social interest”这个词。它的意思就是“对社会的关心”，进一步讲就是对形成社会的“他人”的关心。
青年：与德语不一样吧？
哲人：是的。德语中采用的是具有“共同体”意思的“gemeinschaft”与具有“感觉”意思的“gefühl”结合起来的“gemeinschaftsgefühl”一词，正是“共同体感觉”的意思。如果将该词英译时忠实于德语原文的话，那或许就会变成“community feeling”或者“community sense”了。
青年：哎呀，虽然我并不想听这种学术性的话，但还是想知道这是怎么回事。
哲人：请你仔细思考一下。阿德勒把“共同体感觉”介绍到英语圈的时候为什么没有选择忠实于德语原文的“community feeling”一词而是选择了“social interest”这个词？这其中隐含着非常重大的理由。
还在维也纳的阿德勒开始提倡“共同体感觉”这一概念的时候，很多支持者都离他而去，这事我曾经说过吧？也就是说，很多人认为这种东西不是科学，那些原本认为阿德勒心理学是科学的人开始怀疑其价值，于是阿德勒遭到非议，失去了支持者。
青年：是的，我听说过。
哲人：通过这件事，阿德勒也充分理解了“共同体感觉”推广的难度。因此，在将其介绍到英语圈的时候，他把“共同体感觉”这一概念置换成了更具实践性的行动指南，把抽象换成了具体。这种具体的行动指南正是“对他人的关心”这一说法。
青年：行动指南？
哲人：是的。也就是不要执着于自我，而要对他人给予关心。按照这种指南去做，自然就能找到“共同体感觉”。
青年：啊，我什么也不明白！这种说法已经很抽象了！对他人给予关心这种行动指南本身就很抽象！具体应该怎么做呢？！
哲人：那么，在这里请你再回忆一下弗洛姆的话：“尊重就是要努力地使对方能成长和发展自己”。……不做任何否定，不做任何强迫，接受并尊重“那个人真实的样子”。也就是，守护并关心对方的尊严。那么，这具体的第一步在哪里，你知道吗？
青年：第一步是什么？
哲人：这是一个非常合乎逻辑的归结：关心“他人兴趣”。
青年：他人兴趣？！
哲人：例如，孩子们爱玩你根本无法理解的游戏，热衷于一些面向孩子的无聊玩具，有时还读一些与公共秩序和社会良俗相违背的书籍，沉迷于电子游戏……你也可以想到很多事例吧？
青年：是的，几乎每天都在亲眼看见类似的场景。
哲人：很多父母或者教育者都对此非常反感，希望能够带给孩子更多“有用的东西”或者是“有价值的东西”。劝阻其不良行为，没收书籍或者玩具，只给孩子自己认为有价值的东西。
当然，父母这么做是在“为孩子着想”。但这完全是一种缺乏“尊重”，只能逐渐拉远与孩子距离的行为。因为它否定了孩子们认为理所当然的兴趣。
青年：那么，您的意思是说要给他们推荐一些低俗的游戏？
哲人：不是我们向其推荐什么。只是去关心“孩子们的兴趣”。无论在你看来是多么低俗的游戏，都首先试着去理解一下它到底是怎么回事。自己也去尝试一下，偶尔再和他们一起玩玩。不是“陪你玩”，而是自己也投入其中愉快地享受。这时孩子们才会真正感到自己作为一个人被认可、被“尊重”、被平等对待，而不是仅仅被当作一个孩子。
青年：但是，那……
哲人：并不仅仅是孩子。这是所有人际关系中都必需的尊重的具体的第一步。无论是公司里的人际关系还是恋人间的关系，抑或是国际关系，在各种关系中我们都需要对“他人兴趣”给予更多关心。
青年：不可能！先生您或许不知道，那些孩子们的兴趣有的非常下流！有的甚至极其粗俗、怪诞、丑恶！所以，为他们指出正确道路不正是我们大人的职责所在吗？！
哲人：不对。关于共同体感觉，阿德勒喜欢这样讲，我们需要“用他人的眼睛去看，用他人的耳朵去听，用他人的心去感受”。
青年：什么意思？
哲人：你现在是企图用自己的眼睛去看，用自己的耳朵去听，用自己的心去感受。所以才会用“粗俗”“丑恶”之类的词来形容孩子们的兴趣。孩子们并不认为自己的兴趣粗俗。那么，他们又看到了什么呢？首先就从理解他们这一点开始。
青年：哎呀，不可能！根本不可能！
哲人：为什么？
假如拥有“同样的心灵与人生”
青年：先生也许已经忘了，但我还清楚地记着。三年前，您断言道，人并不是住在客观的世界，而是住在自己营造的主观世界里。我们必须面对的问题不是“世界如何”，而是“如何看待世界”。我们都无法脱离主观。哲人：是的，正是如此。
青年：那么，我要问问您。无法脱离主观的我们又如何拥有“他人的眼睛”或者“他人的耳朵”，甚至拥有“他人的心灵”？！请您不要玩文字游戏！
哲人：这个问题很重要。的确，我们无法脱离主观。当然也不可能成为他人。但是，我们可以想象他人眼中看到的事物和他人耳中听到的声音。
阿德勒这样建议：首先想一想“假如我拥有和此人一样的心灵和人生情况会如何？”。如此一来，你就会意识到“自己也一定会面临和此人一样的课题吧”，于是也就能理解他人。继而就能够想象到“自己也一定会采取和此人一样的做法吧”。
青年：同样的心灵和人生……？
哲人：例如，有一个根本不想学习的学生。此时去追问他“你为什么不学习”，这种做法本身就表现了缺乏尊重的态度。不要这样做，而是去想一想“假如自己和他拥有同样的心灵和人生的情况会如何？”。想象一下自己和他处于相同的年纪，生活在一样的家庭，交着和他相同的朋友，拥有和他一样的兴趣。如此一来也就能想象出“那样的自己”在学习这个课题上会采取什么样的态度以及为什么会拒绝学习……你知道这种态度叫什么吗？
青年：……是想象力吗？
哲人：不，这就是“共鸣”。
青年：共鸣？！这种去想象拥有同样的心灵和人生的做法？
哲人：是的。我们一般认为的共鸣，也就是想着“我也是一样的心情”去同意对方的意见，其实这只不过是赞同而非共鸣。共鸣是接近他人时的技术和态度。
青年：技术！共鸣是技术吗？
哲人：是的。并且，只要是技术，你也可以掌握。
青年：哦，很有趣嘛！那么，请您作为技术来说明一下吧。究竟如何了解对方的“心灵和人生”？难道要一一去咨询？哈，这您也不明白吧！
哲人：所以才要去关心“他人兴趣”。不可以仅仅是远距离地观望。必须亲自投入其中。没有投入其中的你只会高高在上地批评“那不合理”“这有毛病”。这种做法既没有尊重也不可能有共鸣。
青年：不对！完全不对！
哲人：哪里不对？
勇气会传染，尊重也会
青年：如果我和学生们一起玩球的话，他们也许会敬慕我。也许会增加好感拉近距离。但是，你一旦成为那些孩子们的“朋友”，教育就会变得更加困难！
很遗憾，孩子们并不是天使。他们往往是“蹬鼻子上脸”无法无天的小恶魔。其实你只是在与世上并不存在的空想中的天使们做游戏！
哲人：我也养育了两个孩子。另外，也有很多不习惯学校教育的年轻人到这个书房里来进行心理咨询。如你所言，孩子不是天使，是人。
但是，正因为他们是人，才必须给予最大的尊重。不俯视、不仰视、不讨好、平等以待，对他们感兴趣的事物产生共鸣。
青年：不，尊重他们的理由我没法接受。归根结底，我们是要通过尊重激发其自尊心吧？这本身就是一种小瞧孩子们的想法！
哲人：我的话你还是只理解了一半。我并不是要求你单方面去“尊重”。而是希望你教会孩子们“尊重”。
青年：教会尊重？
哲人：是的，通过你的身体力行来向他们展示什么是尊重。展示尊重这种构筑人际关系基础的方法，让他们了解基于尊重的关系。阿德勒说“怯懦会传染。勇气也会传染”。当然，“尊重”也会传染。
青年：会传染？！无论勇气还是尊重？
哲人：是的。由你开始。即使没人理解和赞同，你也必须首先点亮火把，展示勇气和尊重。火把照亮的范围最多也就是半径数米，也许感觉像是一个人走在空无一人的夜道上。但是，数百米之外的人也可以看到你所举着的火把。大家就会知道那里有人、有光，走过去有路。不久，你的周围就会聚集数十数百盏火把，数十数百的人们都会被这些火把照亮。
青年：……哼，这究竟是什么寓言呀？！您的意思是说我们教育者的职责就是尊重孩子们并教给他们什么是尊重？
哲人：是的。不仅仅是教育，这也是一切人际关系的第一步。
青年：不不，我不知道您到底养育了几个孩子，有多少人到这里来进行心理咨询，但先生您是闷在这个闭塞书房里的哲学家。您根本不了解现代的现实社会和学校！
学校教育和资本主义社会所寻求的根本不是人格或者虚无的“人格知识”，监护人和社会要的是看得见的数字。就教育机构来说，那就是看学习实力的提升！
哲人：是的，这倒没错。
青年：无论你多么受学生爱戴，无法提升学生学习实力的教育者都会被打上教育失职的烙印。这就等同于企业集团中的亏损企业！而那些靠强硬手段提高学生学习实力的教育者就可以获得喝彩和掌声。
并且，问题还远不止如此。就连那些一直被训斥的学生们日后也会感激地说“谢谢您那时对我的严厉指导”！学生本人也认为正因为被严加管教才能够继续学习，所以老师的严厉是爱的鞭策。并且，他们甚至会对此感激不已！这种现实，您又如何解释呢？！
哲人：当然，我也认为会有你说的这些情况。这也可以说正是对阿德勒心理学理论再学习的好案例。
青年：哦，您是说可以解释？
哲人：我们接着三年前的讨论，对阿德勒心理学进行深一步的探讨，你一定会有更多的发现。
阿德勒心理学的关键概念，最难理解的是“共同体感觉”。对此，哲人说：“用他人的眼睛去看，用他人的耳朵去听，用他人的心去感受。”并且他还说这需要共鸣技术，而共鸣的第一步就是关心“他人兴趣”。作为道理，可以理解。但是，教育者的工作就是成为孩子们好的理解者吗？这究竟是不是哲学家的文字游戏呢？青年目光犀利地注视着提出“再学习”一词的哲人。
“无法改变”的真正理由
青年：那我要问问您。再学习阿德勒的什么呢？
哲人：在判定自己言行以及他人言行时，思考其背后所隐藏的“目的”。这是阿德勒心理学的基本主张。
青年：我知道。就是“目的论”嘛。
哲人：那你能简单说明一下吗？
青年：我试试吧。无论过去发生什么，那都不起决定作用。过去有没有精神创伤都没有关系，因为人并不是受过去的“原因”驱动，而是按照现在的“目的”活着。例如，有人说“因为家庭环境恶劣，所以形成了阴郁的性格”，这就是人生的谎言。事实上是，有“不想在与他人交往中受伤”这一目的在先，继而为了实现这个目的才选择了不与人来往的“阴郁性格”。并且，为自己选择这种性格找借口，就搬出了“过去的家庭环境”……是这么回事吧？
哲人：是的。你接着说。
青年：也就是说，决定我们生活方式的并不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。
哲人：正是如此。
青年：并且，那时先生还说过这样的话。无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响。决定自己人生的是活在“此时此处”的你自己……这样理解没错吧？
哲人：谢谢。没错。我们并不是受过去精神创伤摆布的脆弱存在。阿德勒思想本身就是基于对人的尊严与潜能的强烈信赖，他认为“人随时可以决定自我”。
青年：是的，我明白。不过，我还是无法彻底排除“原因”的强大影响，难以用“目的”来阐释一切。例如，即使有“不想与他人来往”的目的存在，那也一定是因为有促使这种目的产生的“原因”吧。在我看来，目的论即使是划时代的观点，也并非万能的真理。
哲人：那也没关系。通过今夜的交谈，有些事情也许会改变，也许不会改变。决定于你，我绝不强求。那么，请你听一听我这个想法。
我们随时都可以决定自我，可以选择新的自己。尽管如此，我们却很难改变自己。虽然很想改变，但却无法改变。究竟为什么呢？这个问题你怎么看？
青年：因为其实是不想改变？
哲人：正是如此。这又要涉及“变化是什么”这个问题。倘若说得过激一些，变化就意味着“死亡”。
青年：死亡？
哲人：比如，假设你现在正为人生而苦思焦虑，很想改变自己。但是，改变自己就意味着抛弃“过去的自己”，否定“过去的自己”，压制“过去的自己”，可以说就是把“过去的自己”送进坟墓，之后会作为“全新的自己”重生。
那么，无论对现状多么不满，能够选择“死”吗？能够投身于深不见底的黑暗吗？这并不容易做到。
所以，人们不想改变，无论多么痛苦也想“维持现状”。并且，还要为“维持现状”这一选择寻找一些合适的借口。
青年：嗯。
哲人：那么，当一个人想要肯定“现在的自己”之时，你认为他会为自己的过去如何着色呢？
青年：啊，也就是说……
哲人：答案只有一个。也就是将自己的过去总结为“虽然经历了那么多的事情，但现在这样已经不错了”。
青年：……为了肯定“现在”而去肯定不幸的“过去”。
哲人：是的。你刚才说到的大讲“谢谢您那时对我的严厉指导”之类感谢之辞的人就是这样，他们其实是在想积极肯定“现在的自己”。结果，过去的一切都成了美好记忆。所以，他们并不是用感激之辞来肯定强权式教育。
青年：因为想要肯定现在，所以过去就会变成美好回忆……哎呀，太有意思了。作为脱离现实的心理学来说，这的确是非常有趣的研究。但是，我无法赞同这种解释。为什么呢？我自己就是一个很好的证明，因为我就根本不符合您现在这种说法！我至今依然对初中或高中时代那些严厉到蛮不讲理的老师们心怀不满，绝无半点感谢之意，那种坐牢一样的学校生活也绝对不会成为美好回忆！
哲人：那是因为你对“现在的自己”不满意吧。
青年：您说什么？！
哲人：倘若讲得再苛刻一些，就是为了给与理想相差太远的“现在的自己”找一个正当理由，所以就把自己的过去涂成灰色。想要把原因都归结为“都怪那个学校”或者“全因为有那样的老师”之类的托词之上。并且，心怀“如果在理想的学校遇到理想的老师，自己也不会是现在这样”之类的想法，打算活在假想之中。
青年：您……您太失礼了！您有什么证据就如此胡猜乱想！
哲人：你真能断言我这是胡猜乱想吗？问题不在于过去发生了什么，而在于“现在的自己”赋予过去什么样的意义。
青年：请收回您的话！您又了解我什么？！
哲人：你别激动。我们这个世界根本不存在什么真正意义上的“过去”。只有根据千人千样的“现在”而被着色的各种各样的解释。
青年：这个世界根本不存在什么过去？！
哲人：所谓的过去，并不是无法回去，而是根本“不存在”。只要不认清这一点，就无法搞懂目的论的本质。
青年：哎呀，太气人了！胡猜乱想之后又在这里说什么“过去根本不存在”？！真是满口谎言，您就打算这样糊弄我吗？！好吧，那就让我把您的谎言一一揭穿！！
你的“现在”决定了过去
哲人：这的确是一个很难接受的观点。但是，如果冷静地实事求是地想一想，你一定会同意。因为除此之外别无他法。
青年：您似乎是被思想的热情烧坏头脑了吧！假如过去不存在，那“历史”又是什么？难道您热爱的苏格拉底或柏拉图也不存在？您这么讲会被嘲笑不懂科学！
哲人：历史是被时代掌权者不断篡改的一个巨大故事。历史常常按照掌权者制定的是非观被巧妙地篡改。一切年表和史书都是被篡改过的伪书，目的就是为了证明时代掌权者的正统性。
在历史中，常常是“现在”最正确，一旦某个政权被打倒，又会有新的执政者来改写过去。目的只有一个：证明自己的正统性。在这里，根本不存在真正意义上的“过去”。
青年：但是……
哲人：例如，假设在某个国家，某个武装组织策划了武装政变。一旦被镇压，政变以失败告终，他们就会以逆贼的罪名被写进历史。另一方面，如果政变成功，政权被打倒，他们就会作为对抗暴政的英雄名垂青史。青年：……所以说历史常常被胜者改写？
哲人：我们个人也一样。人人都是“我”这个故事的编纂者，为了证明“现在的我”的正统性，其过去往往会被随意改写。
青年：不对！个人的情况不一样！个人的过去，还有记忆，这属于脑科学领域。算了吧！！这不是您这种落后于时代的哲学家能懂的领域！
哲人：关于记忆，请你这样想。人会从过去发生的庞大事件系统中只选择符合现在“目的”的事件并赋予其意义，继而当作自己的记忆。反过来说就是不符合现在“目的”的事件会被抹掉。
青年：您在说什么啊？！
哲人：我给你介绍一个心理咨询的案例。我在为某位男士做心理咨询的时候，作为童年时代的记忆，他提到了“曾经被狗咬到脚”这件事。据说他平日总是被母亲教导说：“如果遇到野狗一定不要动。因为你越是逃它越会追过来。”过去街上常常有很多野狗，某一日，他在路旁遇上了野狗。虽然同行的朋友们都逃走了，但他按照妈妈的嘱咐，待在那里一动不动。可是，他遭到野狗袭击被咬伤了脚。
青年：先生是说那记忆是被捏造的谎言？
哲人：不是谎言，事实上确实被咬了。但是，这件事应该还有后续。在之后的多次心理咨询中，他想起了接下来发生的事。正在他被狗咬伤痛苦地蹲在那里的时候，骑车路过的一位男士将他救起并送到了医院。
心理咨询初期，他抱着“世界很危险，人人都是我的敌人”这样的生活方式（世界观）。对那时的他来说，被狗咬伤的记忆正是象征着世界充满危险的事件。但是，当渐渐开始认为“世界是安全的，人人都是我的朋友”的时候，印证这一想法的事件就从记忆中被挖掘出来了。
青年：嗯。
哲人：自己被狗咬了？还是得到了他人的救助？阿德勒心理学之所以被称为“使用心理学”就在于“可以选择自己的人生”这一观点。并非是过去决定“现在”，而是你的“现在”决定着过去。
可恶的他人，可怜的自己
青年：……您是说完全是我们自己在选择人生、选择自己的过去？
哲人：是的。谁的人生都不可能一帆风顺，任何人都会有悲伤和挫折以及追悔莫及的事情。那么，为什么有的人会把过去发生的悲剧说成是“教训”或“回忆”，而有的人则把其当成至今不敢触及的精神创伤呢？
这并不是被过去所束缚，其实是自己需要把过去着上“不幸”的颜色。若是说得再严重些，那就是企图借悲剧这一劣酒来忘却不得志的“现在”的痛苦。
青年：够啦！别再说这种不负责任的话啦！什么是悲剧的劣酒？！你所说的一切不过是强者的理论、胜者的理论！你根本不懂精神创伤者的痛苦，你这是在侮辱那些受过精神创伤的人！
哲人：不对，我正因为相信人的潜能才否定沉溺于悲剧的做法。
青年：不，我并不想听你以前度过了什么样的人生，但感觉基本上能够理解。总之，你应该是既没有经历过什么挫折也没有遭遇过极其不合理的事情，直接就踏进了虚无缥缈的哲学世界，所以才能如此不顾别人遭受的心灵创伤。您完全是一个幸运儿！
哲人：……你似乎无法接受啊。那么，我们来试试这个吧。这是我们做心理咨询时经常使用的三棱柱。
青年：哦，看上去很有意思。这是什么？
哲人：这个三棱柱就代表我们的心。现在，从你坐的位置只能看到三个侧面中的两个面。两个面上分别写着什么呢？
青年：一个面上写着“可恶的他人”，另一个面上写着“可怜的自己”。
哲人：是的，来进行心理咨询的人大多讲的就是这两种情况。声泪俱下地诉说自己遭到的不幸，抑或是深恶痛绝地控诉责难自己的他人或者将自己卷入其中的社会。
不仅仅是心理咨询，与家人朋友交谈的时候，商量事情的时候，我们往往很难认识到自己正在说什么。但是，像这样视觉化之后，就会清楚地看到我们说的话归根结底只有这两种而已。你一定也能想得到是什么吧？青年：……谴责“可恶的他人”，倾诉“可怜的自己”。嗯，也可以这么说吧……
哲人：但是，我们应该谈的并不是这种事情。无论你怎么谴责“可恶的他人”、倾诉“可怜的自己”，也无论能够得到别人多么充分的理解，即使可以获得一时的安慰，也解决不了本质问题。
青年：那该怎么办呢？！
哲人：三棱柱被遮挡住的另一面，你认为这里写的会是什么呢？
青年：哎呀，别故弄玄虚了！快给我看看！
哲人：好吧。上面写的是什么，请你大声读出来。
哲人拿出了折成三棱柱形状的纸。从青年所在的位置只能看到三面中的两个面。上面分别写着“可恶的他人”和“可怜的自己”。据哲人讲，苦恼不堪的人所倾诉的归根结底就这两种。并且，哲人用他那纤细的手指缓缓地转动了一下三棱柱，露出了最后一个面上写的字，那上面写的话对青年来说简直是刺入肺腑。
阿德勒心理学中并无“魔法”
青年：……
哲人：来，请你读出来！
青年：“以后怎么做？”
哲人：是的，我们应该谈论的正是这一点“以后怎么做？”。既不需要“可恶的他人”，也不需要“可怜的自己”。无论你再怎么大声倾诉这两点，我都会置若罔闻。
青年：您……您太无情了！
哲人：我并非因为冷漠而置若罔闻，是因为这些事情不值得谈论，所以才置若罔闻。的确，假如我听他倾诉“可恶的他人”和“可怜的自己”，然后再随声附和地说些“那一定很痛苦吧”或者“你根本没有错”之类的安慰话，对方也许会得到一时的慰藉，也许会产生一种“接受心理辅导真好”或者“和这个人交谈真好”之类的满足感。
但是，这之后的每一天又会发生什么变化呢？倘若再次受伤还会想要寻求治疗。最终这不就成了一种依赖了吗？正因为如此，阿德勒心理学要谈论的是“以后怎么做”。
青年：但是，如果要认真思考“以后”的话，还是得先了解作为前提的“以前”吧！
哲人：不需要。你现在就在我眼前。了解“眼前的你”就已经足够了，而且，原则上来说我也无法了解“过去的你”。我再重复一遍，过去根本不存在，你所说的过去只不过是由“现在的你”巧妙编纂出来的故事而已。请你理解这一点。
青年：不对！您这只不过在强词夺理地指责别人的诉苦！这种做法是不承认也不愿接受人性的弱点，是在强迫别人接受傲慢的强者理论！
哲人：并非如此。例如，我们心理咨询师一般会把这个三棱柱递给来访者。并告诉他们：“谈什么都可以，所以请把接下来要谈的内容的正面展示给我。”然后，很多人都是自己选择“以后怎么做”这一面，并开始思考相关内容。
青年：自己选择？
哲人：另一方面，在其他流派的心理咨询中也有不少人采用冲击疗法式的手段，也就是通过不断地追溯过去，故意刺激患者令其感情爆发。但是，事实上根本没有必要这么做。
我们既不是魔术师也不是魔法师。我再强调一次，阿德勒心理学中并无“魔法”。它不是神秘的魔法，而是具有建设性和科学性并基于对人的尊重的一种理解人性的心理学，这就是阿德勒心理学。
青年：……呵呵呵，您又使用了“科学性”这个词吧？
哲人：是的。
青年：好吧，我暂且接受，这个词我现在就先暂且接受。那么我们接下来好好谈一谈对于我来说最大的问题——“以后”，也就是教育者的明天吧！


第二章  为何要否定“赏罚”
与哲人的对话没那么容易完结。这一点青年也很清楚。特别是涉及抽象辩论的时候，这位“苏格拉底”可是相当不好对付。但是，青年似乎已经成竹在胸，那就是尽快脱离这个书房，将辩论引到教室之中，提出一些俗世的现实问题。我并不想胡乱地批判阿德勒思想，因为它是一种过于脱离现实的空论，所以我要把它拽到人们生活的现实世界来。这样想着，青年拉了拉椅子并深深地吸了一口气。

教室是一个民主国家
青年：这个世界上根本不存在过去，不可以沉溺于“悲剧”之劣酒，我们应该探讨的仅仅是“以后怎么做”；好吧，就以这些为前提进行咱们的谈话。要说摆在我面前的“以后”的课题，那就是在学校实践什么样的教育，咱们直接谈正题，好吗？
哲人：当然。
青年：好的。您刚才说具体性的第一步应该“从尊重开始”，对吧？那我要问一问，您的意思是说只要将尊重引入班级一切问题都可以得到解决吗？也就是说，只要有了尊重，学生们就不会再发生任何问题？
哲人：仅仅如此还不行。问题还会发生。
青年：如果是这样的话，那还是必须批评吧？因为他们这些问题学生做了坏事，也打扰到了其他同学。
哲人：不，不可以批评。
青年：那么，您是说就这么放任他们胡作非为？这不就等于说“不要抓小偷”或者“不要惩罚小偷”吗？难道阿德勒会承认这种无法无天的行为？
哲人：阿德勒思想并非无视法律或规则。不过，这里的规则必须通过民主程序制定出来。这一点无论是对于整个社会还是对于班级管理都非常重要。
青年：民主程序？
哲人：是的，把你的班级看作一个民主国家。
青年：哦，什么意思呢？
哲人：民主国家的“主权”在国民那里吧？这就是“国民主权”或者“主权在民”原则。作为主权者的国民根据彼此达成的协议制定各种各样的规则，并且这些规则适用于全体国民、一律平等。正因为如此，所以人人都能够遵守规则。不是被动地服从规则，而是可以做到更加主动地去守护“我们的规则”。
另一方面，如果规则不是按照国民意志制定，而是由某个人独断专行地决定，并且执行起来还非常不平等，那情况又会怎样呢？
青年：那样的话，国民也不会善罢甘休吧！
哲人：为了防止反抗，执政者只好行使一些有形无形的“力量”。这种情况不仅仅限于国家，企业亦是如此，家庭也一样。在靠“力量”控制的组织中，从根本上就存在着“不合理”。
青年：嗯，的确如此。
哲人：班级也是如此。班级的主权不属于教师而是属于学生们。并且，班级规则必须根据学生们的协商制定。首先要从这一原则开始。
青年：您依然是爱把问题复杂化。总之，您的意思也就是说要认可学生自治吧？当然，学校也有一定的自治制度，比如学生会之类的组织。
哲人：不，我说的是更根源的事情。例如，把班级看作一个国家的时候，学生们就是“国民”吧？倘若如此，教师的角色又是什么呢？
青年：哎呀，假如学生们是国民的话，教师就是统领他们的领导、首相或者总统之类的吧？
哲人：这就奇怪了。你是学生们通过选举选出来的吗？如果未经选举就自命为总统，那就不是民主国家，而是独裁国家。
青年：哎呀，道理是这个道理。
哲人：我并不是在讲道理而是在摆事实。班级不是由教师统治的独裁国家，班级是一个民主国家，每一位学生都是掌权者。忘记这一原则的教师会不知不觉地陷入独裁之中。
青年：哈哈，您是说我沾染了法西斯主义？
哲人：坦率地说是这样。你的班级秩序混乱并不是学生个人的问题，也有你作为教师资质不够的原因。正因为是腐败的独裁国家，所以才会秩序混乱，独裁者掌控的组织根本无法避免腐败。
青年：请不要找碴儿！你这么吹毛求疵到底有什么依据？！
哲人：依据非常清楚，就是你不断强调其重要性的“赏罚”。
青年：什么？！
哲人：你想谈谈这个话题吧？表扬和批评。
青年：……真有意思。那我就从这里向您发起挑战！关于教育，特别是教室里的事情，我可是实践经验非常充分的人，我一定要让您收回刚才那种非常失礼的评判！
哲人：好的，那就让我们好好谈谈吧。
既不可以批评也不可以表扬
青年：阿德勒禁止赏罚，他强调既不可以批评也不可以表扬，为什么会有如此不合道理的主张呢？阿德勒究竟知不知道理想和现实之间有多大的距离？这些问题我很想知道。
哲人：的确如此。我再确认一下，你认为批评和表扬都很有必要，对吧？青年：当然。即使被学生们讨厌也必须批评，做错的事情必须加以纠正。我首先想听一听您对“批评”的看法。
哲人：明白了。为什么不可以批评人呢？这需要分情况来看。首先，孩子做了某种不好的事情、危险的事情或者对他人危险的事情，甚至是接近犯罪的事情，他为什么要这么做呢？此时要想到一种可能性，那就是“他并不知道这是不好的事情”。
青年：不知道？
哲人：是的，讲讲我自己的事情吧。小时候，我无论到哪里都带着放大镜，见到昆虫观察，见到植物也观察，每天都尽情地观察肉眼看不到的世界，简直就像一个昆虫博士一样埋头观察。
青年：很好啊，我也有过这样的时期。
哲人：但是，不久我就发现了放大镜另一个全新的用途。用它把光聚焦到黑色的纸上，纸竟然冒起烟来，很快又开始燃烧。在魔术一样的科学力量面前，我激动不已，似乎放大镜也不再仅仅是放大镜了。
青年：这不是很好的事情吗？比起趴在地上观察昆虫，发现了更大的兴趣所在。以小小的放大镜为切入口，尽情领略太阳的力量甚至感受到宇宙的浩瀚，这正是科学少年的第一步啊。
哲人：某个炎热的夏天，我又像刚刚说的那样烧黑纸玩。我像往常一样在地上放了一张黑色的纸，然后用放大镜聚光。就在此时，一只蚂蚁爬了过来，那是一只浑身裹着乌黑的坚固铠甲的大蚂蚁。已经玩腻了黑色纸的我用放大镜对蚂蚁做了什么呢？……就不用我再说了吧。
青年：……明白了。哎呀，孩子本来就很残忍。
哲人：是的。孩子们常常在玩耍时表现出这种类似杀死昆虫的残忍。但是，孩子们是真的那么残忍吗？比如说，孩子们心中是否隐藏着弗洛伊德所说的“攻击冲动”之类的东西呢？我认为不是。孩子们不是残忍，只是“不知道”生命的价值和他人的痛苦。
倘若如此，大人们应该做的就只有一件事情；如果不知道，就要教给他。并且，在教的时候不需要责备性的语言。请不要忘记这个原则。因为那个人并不是在故意做坏事，只是不知道而已。
青年：您的意思是说不是攻击性或者残忍，只是无知惹的祸？
哲人：在铁路轨道上玩的孩子也许并不知道这样做很危险，在公共场合大声喧哗的孩子也许并不知道这样做会打扰别人。其他任何事情，我们都要从某人“不知道”这一点开始思考。对由于“不知道”造成的错误加以苛责你不觉得很不合理吗？
青年：哎呀，如果真是不知道的话……
哲人：我们这些大人需要做的不是斥责而是教导。既不感情用事也不大声吼叫，而是用理性的语言去教导。你也并不是做不到这一点。
青年：就现在这个事例来看，也许是这样。因为就先生而言，您并不愿意承认杀死蚂蚁的自己有多残忍！但是，我还是无法接受，简直就像是粘在喉咙里的麦芽糖，您对人的理解实在是过于天真了。
哲人：过于天真？
青年：幼儿园的孩子姑且不论，小学生甚至初中生的话，他们可都是明明“知道”还去做。什么事情不可以做，什么事情不道德，他们早就知道，可以说他们是明知故犯。对于这种错误，就必须给予严厉惩罚。请您尽快抛弃这种把孩子们当作纯真无邪的天使的老年人思考习惯！
哲人：的确，有很多孩子是虽然知道那样做不对，但还是陷入了问题行为之中，也许大部分问题行为都是如此。但是，你不觉得这很不可思议吗？他们不仅知道这样做不对，而且还明白这样做会被父母或老师责骂，尽管如此还是陷入问题行为，这太不合道理了吧。
青年：很简单，总而言之就是因为他们在行动之前没有冷静地思考。
哲人：果真如此吗？难道你不觉得还有更加深层的心理动机吗？
青年：明知会被责骂还是去做？被责骂之后有的还会哭？
哲人：考虑这种可能性很有必要，现代阿德勒心理学认为，人的问题行为背后的心理可以分为五个阶段来考虑。
青年：哎呀，说得越来越像心理学了。
哲人：如果理解了“问题行为的五个阶段”，也就知道批评究竟对不对了。
青年：我要问一问。先生您对孩子到底了解多少？又对教育现场了解多少？其实我一眼就能看清楚！
哲人的话毫无道理！青年心中充满愤怒。班级是一个小型的民主国家，并且，班级的掌权者是学生们，这些都还可以。但是，为什么“不需要赏罚”呢？如果班级是一个国家，难道这里就不需要法律吗？并且，如果有人破坏法律秩序犯下罪行，难道就不需要惩罚吗？青年在笔记本上写下“问题行为五阶段”，然后微微一笑。阿德勒心理学究竟是可以通用于现实世界的学问还是纸上谈兵？很快就要一见分晓。
问题行为的“目的”是什么
哲人：为什么孩子们会陷入问题行为呢？阿德勒心理学关注的是其背后隐藏的“目的”。也就是，孩子们——其实也不仅仅限于孩子——抱着什么样的目的做出一些问题行为，这分五个阶段来考虑。
青年：五个阶段是逐步上升的意思吧？
哲人：是的。并且，人的问题行为全都处于这五个阶段之中。所以，应该在问题行为尚未进一步恶化之时，尽早地采取措施。
青年：好的。那么，请您从第一个阶段讲起吧。
哲人：问题行为的第一个阶段是“称赞的要求”。
青年：称赞的要求？也就是“请表扬我！”吗？
哲人：是的。面对父母或教师，抑或其他人，扮演“好孩子”。如果是在单位上班的人，就在上司或前辈面前尽力表现出干劲和顺从，他们想要借此得到表扬。
青年：这不是好事吗？不给任何人添麻烦，积极致力于生产性活动，也有益于他人。这里根本找不出任何问题啊。
哲人：的确，作为个别行为来考虑的话，他们似乎是不存在任何问题的“好孩子”或者“优等生”。实际上，孩子们认真学习、积极运动，员工努力工作，旁人看了本来也会想要表扬。
但是，这里面其实有一个很大的陷阱。他们的目的始终只是“获得表扬”，进一步说就是“在共同体中取得特权地位”。
青年：哈哈，您是说因为动机不纯所以不能认可吗？您真是天真的哲学家。即使目的是“获得表扬”，但只要结果是努力学习，这就是没有任何问题的好学生啊！
哲人：那么，对于他们的付出，父母或教师、上司或同事没有给予任何表扬的话，你认为事情会怎样呢？
青年：……不满，甚至还会气愤吧。
哲人：是的。他们并不是在做“好事”，只不过是在做“能获得表扬的事”。并且，倘若得不到任何人的表扬和关注，这种努力就没有任何意义。如此一来，很快就会失去积极性。
他们的生活方式（世界观）就是“如果没人表扬就不干好事”或者是“如果没人惩罚就干坏事”。
青年：哎呀，也许是吧……。
哲人：并且，这个阶段还有一个特征，那就是，只因为想要成为周围人期待的“好孩子”，就去做一些作弊或者伪装之类的不良行为。教育者或领导不能只关注他们的“行为”，还必须看清其“目的”。
青年：但是，此时如果不给予表扬的话，他们就会失去干劲，变成无所作为的孩子，有时甚至会成为做出不良行为的孩子吧？
哲人：不。应该通过表示“尊重”的方式让他们明白即使不“特别”也有价值。
青年：具体怎么做呢？
哲人：不是在他们做了“好事”的时候去关注，而是去关注他们日常生活中细微的言行。而且还要关注其“兴趣”，并产生共鸣。仅此而已。
青年：啊，又回到这一点上来了吗？还是觉得把这一条算作问题行为有些不合适啊。好吧，先这样吧。那第二个阶段呢？
哲人：问题行为的第二个阶段是“引起关注”。
青年：引起关注？
哲人：好不容易做了“好事”却并未获得表扬，也没能够在班级中取得特权地位，或者原本就没有足够的勇气或耐性完成“能获得表扬的事”。此时，人就会想，“得不到表扬也没关系，反正我要与众不同。”
青年：即使通过做坏事或者会被责骂的事？
哲人：是的。他们已经不再想要获得表扬了，只是考虑如何才能与众不同。不过，需要注意的一点是，处于这个阶段的孩子们的行为原理不是“办坏事”，而是“与众不同”。
青年：与众不同之后干什么呢？
哲人：想要在班级取得特权地位，想要在自己所属的共同体中获得明确的“位置”，这才是他们真正目的所在。
青年：也就是说，通过学业之类正面进攻不顺利，所以就想要通过其他手段成为“特别的我”。不是作为“好孩子”变得特别，而是作为“坏孩子”来达到这一目的。以此来确保自己的位置。
哲人：正是如此。
青年：是啊，那个年纪的时候，有时也会成为“坏孩子”而低人一等。那么，具体来讲这样怎么能与众不同呢？
哲人：积极的孩子会通过破坏社会或学校的小规则，也就是通过“恶作剧”来博取关注。比如上课捣乱、捉弄老师、纠缠不休等。他们绝不会真正地触怒大人们，班级里逗笑的人也有不少会得到老师或朋友的喜爱。
另外，消极的孩子们会表现出学习能力极其低下、丢三落四、爱哭等一些行为特征，希望以此来获得关注。也就是企图通过扮演无能来引起关注、获得特别的地位。
青年：但是，扰乱课堂或者丢三落四之类的行为会受到严厉批评吧，即使被批评也没关系吗？
哲人：比起自己的存在被无视，被批评要好得多。即使通过被批评的形式也想自己的存在被认可并取得特别地位，这就是他们的愿望。
青年：哎呀呀，真麻烦哪！好复杂的心理啊。
哲人：不，处于第二个阶段的孩子们其实活得很简单，也不太难对付。我们只需要通过“尊重”的方式告诉他们，其本身就很有价值，并不需要非常特别。难处理的是第三个阶段之后的情况。
青年：哦，是什么呢？
憎恶我吧！抛弃我吧！
哲人：在问题行为的第三个阶段，目的发展为“权力争斗”。
青年：权力争斗？
哲人：不服从任何人，反复挑衅，发起挑战，企图通过挑战胜利来炫耀自己的“力量”，并以此获得特权地位。这是相当厉害的一个阶段。
青年：挑战是指什么？莫非是上去打对方？
哲人：简而言之就是“反抗”。用脏话来谩骂、挑衅父母或老师，有的脾气暴躁、行为粗鲁，有些甚至去抽烟、偷盗，满不在乎地破坏规则。
青年：这不是问题儿童吗？！是的，我对这样的孩子简直是束手无策。
哲人：另一方面，消极的孩子们会通过“不顺从”来发起权力争斗，无论再怎么被严加训斥依然拒绝学习知识或者技能，坚决无视大人们的话。他们也并非特别不想学习或者认为学习没必要，只是想通过坚决不顺从来证明自己的“力量”。
青年：啊，仅仅想象一下就生气！对这样的问题儿童只能严加训斥吧！实际上，因为他们肆意破坏规则，甚至都想揍他们一顿。如若不然，那就等于是认可他们的恶行。
哲人：是的。很多父母或老师此时都会拿起“愤怒球拍”打过去“斥责之球”。但是，这样做就上了他们的当，只能是“和对方站在同一个球场上”。他们会兴高采烈地打回下一个“反抗之球”，并在心中窃喜自己发起的连续对打拉开了帷幕。
青年：那么，您说该怎么办呢？
哲人：如果是触犯了法律的问题就需要依法处理。但是，当发现不涉及法律问题的权力争斗时，一定要立即退出他们的“球场”。首先应该做的事情仅此而已。请一定要清楚一点，斥责自不必说，即使表现出生气的表情也等于站在了权力争斗的球场之上。
青年：但是，站在眼前的可是干了坏事的学生，怎么能不生气啊？！放任不管的话，那还是教育者吗？
哲人：合理的解释只有一种，不过我们最好在讲完五个阶段之后再一起考虑。
青年：哎呀，太令人生气啦！下一个阶段是什么呢？
哲人：问题行为的第四个阶段就是“复仇”阶段。
青年：复仇？
哲人：下定决心挑起了权力争斗却并未成功，既没有取得胜利也没有获得特权地位，没能得到对方的回应，败兴而退。像这样战败的人一旦退下阵去就会策划“复仇”。
青年：向谁复仇？复什么仇？
哲人：向没有认可这个无可替代的“我”的人复仇，向不爱“我”的人复仇，进行爱的复仇。
青年：爱的复仇？
哲人：请你想一下，称赞的要求、引起关注以及权力争斗，这些都是“希望更加尊重我”的渴望爱的心情的体现。但是，当发现这种爱的欲望无法实现的时候，人就会转而寻求“憎恶”。
青年：为什么？寻求憎恶的目的是什么呢？
哲人：已经知道对方不会爱我，既然如此，那就索性憎恶我吧，在憎恶的感情中关注我。就是这么一种心理。
青年：……他们的愿望就是被憎恶吗？
哲人：是的。比如那些在第三阶段反抗父母或老师，发起“权力争斗”的孩子们，他们有可能成为班级中了不起的英雄，挑战权威、挑战大人的勇气受到同学称赞。
但是，进入“复仇”阶段的孩子们不会受到任何人的称赞。父母或老师自不必说，甚至也会被同学憎恶、害怕，进而渐渐陷入孤立之境。即使如此，他们依然想要通过“被憎恶”这一点与大家建立联系。
青年：既然如此，依旧采取无视态度就可以了！只要切断憎恶这个切入点就可以了！对，如此一来，“复仇”也就不会成立。这样一来，他们就会想一些更加正经的做法，没错吧？
哲人：按道理来讲也许如此。但是，实际上要容忍他们的行为会很难吧。青年：为什么？您是说我没有那种耐性？
哲人：例如，处于“权力争斗”阶段的孩子们是堂堂正正地进行挑战，即使夹杂着粗话的挑战，也是伴随着他们认为的正义的直接行为。正因为如此，有时还会被同学视为英雄。如果是这样的挑战，还有可能冷静处理。
另一方面，进入复仇阶段的孩子们并不选择正面作战。他们的目标不是“坏事”，而是反复做“对方讨厌的事”。
青年：……具体讲呢？
哲人：简单说来，所谓的跟踪狂行为就是典型的复仇，是针对不爱自己的人进行的爱的复仇。那些跟踪狂们十分清楚对方很讨厌自己的这种行为。也知道根本不可能借此发展什么良好关系。即使如此，他们依然企图通过“憎恶”或者“嫌弃”来想办法建立某种联系。
青年：这都是些什么荒唐想法啊？！
哲人：还有，自残行为或者自闭症在阿德勒心理学看来也是“复仇”的一环，他们是通过伤害自己或者贬损自己的价值来控诉“我变成这样都是你的错”。当然，父母会十分担心并且万分痛心。如此一来，对孩子们来说，复仇就成功了。
青年：……这不已经属于精神科的领域了吗？！其他还有什么？
哲人：暴力或粗话逐步升级就不用说了，甚至有不少孩子加入不良团伙或反社会势力参与犯罪。另外，消极的孩子则会变得异常肮脏或者是沉溺于一些令周围人极其反感的怪异癖好等。总之，复仇手段多种多样。
青年：面对这样的孩子，我们该怎么办呢？
哲人：如果你的班里出了这样的学生，那么你能做的事根本没有。他们的目的就是“向你复仇”，你越想插手去管，他们就越认为找到了复仇的机会，继而进一步升级不良言行。这种情况下只能求助于完全没有利害关系的第三方，也就是说只能依靠其他教师或者是学校以外的人，比如我们这样的专业人员。
青年：……但是，假如这个是第四阶段的话，那还会继续恶化吧？
哲人：是的，还有比复仇更麻烦的最后一个阶段。
青年：……您请讲。
哲人：问题行为的第五个阶段就是“证明无能”。
青年：证明无能？
哲人：是的，在这里请您试着把它当成自己的事情来考虑。为了被人当成“特别的存在”来对待，之前可谓想方设法、绞尽脑汁，但都没有成功。父母、老师、同学，大家对自己甚至连憎恶的感情都没有。无论是班级里还是家庭中，都找不到自己的位置……如果是你，你会怎么做？
青年：应该会马上放弃吧，因为无论做什么也得不到认可，那就会不再做任何努力吧。
哲人：但是，父母或老师依然大力劝说你好好学习，而且关于你在学校的表现及朋友关系，他们也事事介入。当然，他们这都是为了帮助你。
青年：真是多余的关心啊！这些事如果能做到的话，我早就去做了。真希望他们不要什么都管啊！
哲人：你这种想法得不到理解，周围的人都希望你能更加努力，他们认为只要去做就能办到，希望通过自己的督促来让你有所改变。
青年：可对我来说，这种期待是一种很大的麻烦！真希望能够解放出来。哲人：……是的，正是“不要再对我有所期待”这样的想法导致了“证明无能”行为的产生。
青年：也就是告诉周围的人“因为我很无能，所以不要再对我有所期待”？
哲人：是的，对人生绝望，打心底里厌恶自己，认为自己一无是处。并且，为了避免再次体会这种绝望就去逃避一切课题。向周围人表明，“因为我如此无能，所以不要给我任何课题，我根本没有解决这些问题的能力。”
青年：为了不再受伤？
哲人：是的。与其认为“也许能办到”而致力其中结果却失败，还不如一开始就认定“不可能办到”而放弃更加轻松。因为这样做不用担心再次受到打击。
青年：……哎，哎呀，心情倒是可以理解。
哲人：所以，他们就会想尽办法证明自己有多么无能。赤裸裸地装傻，对什么都不感兴趣，再简单的课题也不愿去做。不久，连他们自己都深信“自己是个傻瓜”。
青年：的确有的学生会说“因为我是个傻瓜”。
哲人：倘若能够通过语言表达出来，那应该还只是自嘲。真正进入第五个阶段的孩子们在装傻的过程中有时甚至会被怀疑患了精神疾病。他们往往主动放弃一切，不去从事任何课题也不对事物做任何思考。并且，他们总是厌世性地拒绝一切课题和周围人的期待。
青年：如何与这样的孩子接触呢？
哲人：他们的愿望就是“不要对我有任何期待”或者“不要管我”，进一步说也就是“请放弃我”。父母或老师越想插手去管，他们就越会用更加极端的方式“证明无能”。遗憾的是你根本束手无策，或许只能求助于专家。但是，帮助那些已经开始证明无能的孩子们，这对于专家来说也是相当困难的任务。
青年：……我们教育者能做的事情实在太少了。
哲人：不，大部分问题行为仅仅处于第三阶段的“权力争斗”。在防止问题行为进一步恶化这方面，教育者的作用非常大。
有“罚”便无“罪”吗？
青年：问题行为的五个阶段的确是很有意思的分析。首先是寻求称赞，接着是引起关注，如果这些都无法实现则挑起权力争斗，然后又发展为恶劣的复仇，最终阶段则是证明自己无能。
哲人：并且，这一切都根源于一个目的——“归属感”，也就是“确保自己在共同体中的特别地位”。
青年：是的，非常符合阿德勒心理学以人际关系为中心的理论，关于这个分类我认可。
但是，您忘记了吗？我们应该讨论的话题是“批评”的对与错吧？总之，我已经实践了阿德勒式的“不批评教育”。无论发生什么事都不批评，只是等着他们自我觉悟。结果，教室里成了什么样呢？没有任何规矩，简直就像是动物园！
哲人：所以你就决定进行批评。批评改变了什么吗？
青年：一片混乱的时候大声呵斥，当场会安静下来。或者是有学生忘记做作业的时候，批评之后倒也流露出反省的表情。但是，归根结底只是当场有些作用而已，过不了多久，他们又开始捣乱，又开始不做作业。
哲人：你认为这是为什么呢？
青年：都怪阿德勒！最初决定“不批评”就是一个错误的决定。刚开始对他们和颜悦色，不管做什么都表示认可，所以，才会被他们小瞧，认为“那家伙没什么可怕的”或者是“不管做什么他都不管”！
哲人：如果一开始就进行批评，情况则不会如此吗？
青年：当然，这是最令我后悔的一点。任何事开始很重要，明年如果再接了其他班级，我要从第一天起就严加批评。
哲人：你的同事或者前辈中应该也有非常严厉的人吧？
青年：是的，有好几位老师虽然没有到体罚的程度，但经常训斥或者用严厉的语言教导学生，在学生面前彻底扮黑脸，彻底履行教师的职责。某种意义上，他们可谓是专业典范。
哲人：多奇怪啊！为什么这些老师“总是”发火呢？
青年：因为学生们做坏事啊。
哲人：哎呀，如果“批评”这种手段在教育上有效的话，那么最多是开始的时候批评几次，之后问题行为应该不会再发生才对。为什么会“总是”发火呢？为什么需要“总是”黑着脸，“总是”大声训斥呢？你不觉得不可思议吗？
青年：……那些孩子们可没有那么听话！
哲人：不是的。这最好地证明了“批评”这一手段在教育上没有任何效果。即使明年你从一开始就严加批评，情况也不会与现在有什么不同。甚至也许会更糟。
青年：更糟？！
哲人：刚才你也已经明白了吧。他们的问题行为甚至已经包含了“被你批评”。也就是说，被斥责正是他们希望的事情。
青年：您是说他们希望被老师训斥，被训斥之后很高兴？！哈哈，这不是受虐狂嘛。先生您开玩笑也要有个度啊！
哲人：没有人被训斥之后会开心。但是，会有一种“自己做了‘被训斥的特别的事情’”之类的英雄成就感。通过被训斥，他们能够证明自己是特别的存在。
青年：不，这首先应该是法律和秩序问题，而不仅仅是人的心理问题。眼前有人做了坏事，不管他是出于什么目的，首先是破坏了规则，对其进行处罚是理所当然的事情。否则，公共秩序就无法得以维护。
哲人：你是说批评是为了维护法律和秩序？
青年：是的。我并不是喜欢批评学生，也不是愿意惩罚他们。当然了，谁会喜欢这种事呢？但是，惩罚是必要的。一是为了维护法律和秩序，另外也是对犯罪的一种抑制力。
哲人：抑制力是指什么？
青年：例如，比赛中的拳击手无论处于什么样的劣势都不可以踢对方选手或者将其猛摔出去，因为如果这样做就会马上被取消参赛资格，取消参赛资格这一重大“惩罚”就会作为违规行为的抑制力而发挥作用。倘若“惩罚”措施含混不清，则无法发挥其抑制力，拳击比赛也就无法进行。惩罚是对犯规的唯一抑制力。
哲人：很有趣的例子。那么，如此重要的惩罚也就是你的斥责为何没有在教育现场发挥其抑制力呢？
青年：见解多种多样。有些老教师甚至很怀念允许体罚的年代，也就是说，他们认为是因为时代变了，惩罚变轻了，所以才失去了其抑制力的功能。
哲人：明白了。那么，我们再进一步探讨一下为什么“批评”会在教育上失去其有效性。
哲人所说的“问题行为五阶段”，其内容准确把握了人类心理，而且也揭示了阿德勒思想本质。但是，青年也有自己的想法：我是管理班级的唯一成年人，必须教给学生们社会人的行为规范。也就是说，如果不对犯错者进行惩罚，这里的“社会”秩序就会崩塌。我不是靠理论忽悠人的哲学家，而是必须对孩子们的明天负责的教育者。这个男人根本不明白生活在现实世界的人责任之重大！
以“暴力”为名的交流
青年：那么，我们从哪里开始呢？
哲人：假设你的班级里发生了暴力事件，琐碎的口角之争演变成了拳脚相向的斗殴事件，你会如何处置这两个学生呢？
青年：如果是这种情况，那我就不会大声斥责了，而是冷静地听一听双方的说法。首先让双方都平静下来，然后再慢慢询问，比如“为什么吵架”或者“为何会打起来”等。
哲人：学生们会怎么回答呢？
青年：哎呀，无非是“因为他说了这样的话，所以我才会生气”或者“他对我做得太过分了”之类的理由吧。
哲人：那你接下来又会怎么做呢？
青年：听听双方的说法，看看是谁的错，然后让有错的一方向另一方道歉。不过，几乎所有的争吵都是双方都有错，所以就让他们互相道歉。
哲人：双方都能接受吗？
青年：一般都会各执己见。不过，经过一番劝说，往往都能认识到“自己也有错”并答应道歉。这就是所谓的“各打五十大板”吧。
哲人：的确如此。那么，假设你的手上拿着刚才的三棱柱。
青年：三棱柱？
哲人：是的。一面写着“可恶的他人”，另一面写着“可怜的自己”，最后一面写着“以后怎么做”。就像我们心理咨询师使用的三棱柱一样，你在听学生们说吵架理由的时候脑子里也想象着三棱柱。
青年：……什么意思呢？
哲人：学生们所说的“因为他说这样的话，所以我才会生气”或者“他对我做得太过分了”之类的吵架理由，如果用三棱柱对其进行分析的话，是不是最终都是“可恶的他人”和“可怜的自己”呢？
青年：……是的，哎呀。
哲人：你只问学生们“原因”，无论怎么挖掘，都无非是一些推卸责任的辩解之词。你应该做的是关注他们的“目的”，与他们一起思考“以后怎么做”。
青年：吵架的目的？而不是原因？
哲人：咱们按顺序来解释一下。首先，通常我们是要通过语言进行交流吧？
青年：是的，就像我现在正在和先生交谈一样。
哲人：还有，交流的目的、目标是什么呢？
青年：意思传达，表达自己的想法吧。
哲人：不对，“传达”只不过是交流的入口，最终目标是达成协议。如果仅仅是传达，那没有任何意义，只有在传达的内容被理解并达成一定协议的时候，交流才有意义。你我在此交谈的目标也是达成某种一致见解。青年：哎呀，这可是相当耗费时间啊！
哲人：是的，通过语言进行的交流要达成一致意见需要花费相当多的时间和精力。仅仅是自以为是的要求根本行不通，还需要准备一些客观数据之类具有说服力的材料。并且，虽然耗费的成本很高，但速度和可靠性相当低。
青年：正如您所说，我都有些厌烦了。
哲人：所以，厌烦了争论的人或者在争论中无望获胜的人会怎么做呢？你知道吗？
青年：哎呀，应该会撤退吧？
哲人：他们最后选择的交流手段往往是暴力。
青年：哈哈，真有意思！会发展到这一步吗？！
哲人：如果诉诸暴力，不需要花费时间和精力就可以推行自己的要求，说得更直接一些就是能够令对方屈服。暴力始终是成本低、廉价的交流手段。在讨论道德是否允许之前，首先不得不说它是人类非常不成熟的行为。
青年：您的意思是说不认可它并不是基于道德观点，而是因为它属于不成熟的愚蠢行为？
哲人：是的。道德标准往往会随着时代或情况而发生变化，仅仅靠道德标准去评判他人，这很危险，因为过去也有崇尚暴力的时代。那么，究竟该怎么做呢？还得回到我们人类必须从不成熟的状态中慢慢成长这一原点上。绝不可以依靠暴力这种不成熟的交流手段，必须摸索出其他的交流方式。作为暴力“原因”被列举出来的对方说了什么或者是态度如何具有挑衅性，事实上根本没有任何意义。暴力的“目的”只有一个，应该考虑的是“以后怎么做”。
青年：的确，这真是对暴力很有意思的洞察。
哲人：你怎么可以像是在说他人的事情一样呢？现在说的事也可以说是在说你自己。
青年：不不，我根本不使用暴力。请您不要莫名其妙地找碴！
发怒和训斥同义
哲人：与某人争辩，情况变得越来越不妙，自己处于劣势之中，或者是发觉一开始自己的主张就不合理。
在这种情况下，有的人即使不动用暴力，也会高声吼叫、拍打桌子或者是泪流满面等，他们想要借此来威逼对方进而推行自己的主张。这些行为也属于低成本的“暴力性”交流手段……你明白我想说什么吧？
青年：……真……真是太可恶了！你这是在嘲笑激动地大声喊叫的我不成熟吗？！
哲人：不，在这个房间里无论怎么大声喊叫都没有关系，我关心的是你所选择的“批评”行为。
你厌烦了用语言与学生们交流，继而想通过批评直截了当地令他们屈服。以发怒为武器，拿着责骂之枪，拔出权威之刀，这其实是作为教育者既不成熟又非常愚蠢的行为。
青年：不对！我并不是在对他们发怒，而是在批评他们！
哲人：很多成人都这样辩解。但是，企图通过行使暴力性的“力量”来控制对方这一事实根本不可能改变。自以为“我正在做好事”，这本身就可以说是性质恶劣。
青年：并非如此！发怒是感情爆发，无法进行冷静判断。从这个意义上来说，在批评学生的时候，我没有丝毫的感情用事！不是勃然大怒，而是谨慎冷静地进行批评。不要把我与那种忘我而冲动的人混为一谈！
哲人：也许如此吧，这就像是并未装上子弹的空膛枪。但是，在学生们看来，自己被枪口对着这一事实是一样的。无论里面装的是不是子弹，你都是一手拿着枪在进行交流。
青年：那么，我倒要问问。打个比方来讲，对方就好比是拿着刀站在你面前的凶犯，犯了罪，并且还向你发起冲突，是那种引起关注或者权利争斗之类的冲突。拿着枪进行的交流有什么不好呢？究竟该如何维护法律和秩序呢？
哲人：面对孩子们的问题行为，父母或教育者应该做什么呢？阿德勒说“要放弃法官的立场”。你并未被赋予裁判的特权，维护法律和秩序不是你的工作。
青年：那么，应该做什么呢？
哲人：你现在应该守护的既不是法律也不是秩序，而是“眼前的孩子”，出现了问题行为的孩子。教育者就是心理咨询师，心理咨询就是“再教育”。刚开始我就说过吧？心理咨询师端着枪也太奇怪了。
青年：但……但是……
哲人：包含斥责在内的“暴力”是一种暴露了人不成熟的交流方式。关于这一点，孩子们也十分清楚。遭到斥责的时候，除了对暴力行为的恐惧，他们还会在无意识中洞察到“这个人很不成熟”。
这是一个比大人们想象得更加严重的问题。你能够“尊重”一个不成熟的人吗？或者，从用暴力威慑自己的对方那里能够感受到被“尊重”吗？伴随着发怒或者暴力的交流中根本不存在尊重，而且还会招致蔑视。斥责不会带来本质性的改善，这是不言自明的道理。因此，阿德勒说“发怒是使人和人之间变得疏远的感情”。
青年：您是说我得不到学生的尊重，不仅如此，甚至还被蔑视？而且，这都是因为批评那些孩子们？！
哲人：很遗憾，的确如此。
青年：……并不了解现场的你知道什么？！
哲人：我不知道的事情很多。但是，你反复诉说的“现场”这种话总而言之就是“恶劣的他人”，以及被捉弄的“可怜的自己”。我并不认为它有什么讨论价值，所以，我根本充耳不闻。
青年：……啊！
哲人：如果你拥有面对自我的勇气并能够真正地去思考“以后怎么做”的话，那就能够有所进步。
青年：您是说我一直在辩解吧？
哲人：不，说是辩解并不准确，你是一味地关注“无法改变的事情”，感叹“所以不可能”。不去执着于“无法改变的事情”，而是正视眼前的“可以改变的事情”……你还记得吗？基督教广为传诵的“尼布尔的祈祷文”。
青年：是的，当然记得。“上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的。给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别。”
哲人：仔细领会一下这段话之后，再想想“以后怎么做”。
自己的人生，可以由自己选择
青年：那么，假设我接受先生的提议，既不批评也不追问原因，而是问学生们“以后怎么做”。那情况会怎样呢？……根本不用想，他们说的话肯定是“再也不这么干了”或者“以后好好干”之类的口头反省。
哲人：强求一些反省的话，那没有任何作用。尽管如此，还是经常有人命令写道歉信或者检讨书，这些文书的目的仅仅是“获得原谅”，根本起不到反省作用。除了能够让命令写的人获得一定的自我满足之外也没有其他意义。并不是这些，在此要问的是对方的生活方式。
青年：生活方式？
哲人：我要介绍一段康德的话。关于自立，他是这么说的：“人处于未成年状态不在于缺乏理智，而在于没有他人的教导就缺乏运用自己理智的决心和勇气。也就是说，人处于未成年状态是自己的责任。”
青年：……未成年状态？
哲人：是的，没有真正自立的状态。而且，他所使用的“理智”一词，我们可以理解为从理性到感性的一切“能力”。
青年：也就是说，我们并不是能力不够，而是缺乏运用能力的勇气，所以才无法摆脱未成年状态，是这个意思吗？
哲人：是的。并且他还进一步断言：“一定要拿出运用自己理智的勇气！”
青年：哦，简直就像是阿德勒说的话嘛。
哲人：那么，为什么人要把自己置于“未成年状态”呢？说得更直接一些就是，人为什么要拒绝自立呢？你的看法是什么？
青年：……是因为胆怯吗？
哲人：也有这个原因。不过，请你再想一下康德的话。我们按照“他人的教导”活着很轻松，既不用思考难题又不用承担失败的责任，只要表示出一定的忠诚，一切麻烦事都会有人为我们承担。家庭或学校里的孩子们、在企业或机关工作的社会人、来进行心理咨询的来访者，一切都是如此吧？
青年：哎……哎呀……
哲人：并且，周围的大人们为了把孩子们置于“未成年状态”之中，想方设法灌输自立如何危险以及其中的种种风险及可怕。
青年：这么做是为了什么呢？
哲人：为了让其处于自己的支配之下。
青年：为何要做这样的事呢？
哲人：这需要你扪心自问一下，因为你也是在不自觉的情况下妨碍了学生们的自立。
青年：我？！
哲人：是的，没错。父母以及教育者往往对孩子们过于干涉、过于保护，结果就培养出了任何事都要等待他人指示的“自己什么也决定不了的孩子”。最终培养出的人即使年龄上成为大人，内心依然是个孩子，没有他们的指示什么也做不了。如此一来，根本谈不上什么自立。
青年：不，至少我很希望学生们自立！为什么要故意阻碍他们自立呢？！
哲人：难道你不明白吗？你很害怕学生们自立。
青年：为……为什么？！
哲人：一旦学生们自立之后与你站在平等的立场上，你的权威就会丧失。你现在与学生们之间建立的是“纵向关系”，并且你很害怕这种关系崩塌。不仅是教育者，很多父母也潜在地怀着这种恐惧。
青年：不……不是，我……
哲人：还有一点。孩子们遇到挫折的时候，特别是给他人带来麻烦的时候，你自然也会被追究责任。作为教育者的责任、作为监督者的责任、如果是父母那就是作为父母的责任。是这样吧？
青年：是的，那是当然。
哲人：如何才能回避这种责任呢？答案很简单，那就是支配孩子，不允许他们冒险，只让其走无灾无难、不会受伤的路，尽可能将其置于自己掌控之中。其实，这样做并不是担心孩子，一切都是为了保全自身。
青年：因为不想由于孩子们的失败而承担责任？
哲人：正是如此。因此，处于教育者立场上的人以及负责组织运营的领导必须时时树立起“自立”目标。
青年：……不要陷入保全自身。
哲人：心理咨询也一样。我们在做心理咨询的时候会加倍小心，不把来访者置于“依存”和“无责任”的地位之中。例如，令来访者说“多亏了先生我才能痊愈”的心理咨询其实没有解决任何问题。因为反过来说，这话的意思就是“如果是我自己，什么也办不到”。
青年：您的意思是说那是在依存于心理咨询师？
哲人：是的，可以说这对于你也就是教育者也是一样。让学生说出“多亏了先生才能毕业”或者“多亏了先生才能及格”之类的话的教育者，在真正意义的教育上是失败的，必须令学生们感到他们是靠自己的力量做到了这一切。
青年：但……但是……
哲人：教育者是孤独的存在。无人赞美、没有慰劳，全靠自己的力量默默前行，甚至都得不到感谢。
青年：人们能接受这种孤独吗？
哲人：是的。不期待学生的感谢，而是能够为“自立”这一远大目标做出贡献，教育者要拥有这种奉献精神，唯有在奉献精神中找到幸福。
青年：……奉献精神。
哲人：三年前我应该也说过，幸福的本质是“奉献精神”。如果你希望获得学生们的感谢，期待他们说出“多亏老师了”之类的话……那最终将会妨碍学生们自立。请一定记住这一点。
青年：那么，具体如何才能做到不把学生们置于“依存”或“无责任”地位的教育呢？！怎样才能帮助他们真正自立？！不要仅仅是观念性地说明，请您用具体事例来解释一下！否则，我还是无法接受！
哲人：好吧。比如，孩子们问你“我可以去朋友那里玩吗”？这时候，有的父母就会回答说“当然可以”，并附加上“做完作业之后吧”之类的条件。或者，也有的父母会直接禁止孩子去玩。这都是将孩子置于“依存”或“无责任”地位的行为。
父母不可以这样，而应该告诉孩子“这事你可以自己决定”。告诉他自己的人生、日常的行为一切都得由自己决定。并且，假如有做出决定时需要的材料——比如知识或经验——那就要提供给他们。这才是教育者应有的态度。
青年：自己决定……他们有相应的判断力吗？
哲人：存在这种怀疑的你还是对学生们不够尊重，如果可以做到真正的尊重，那就能够放手让其自己决定一切。
青年：也许会造成无可挽回的失败啊？！
哲人：在这一点上，即使父母或老师“为其选定”的道路也一样。你凭什么能够断言只有他们自己的选择会以失败告终，而自己为其指出的道路就不会失败？
青年：但是，这……
哲人：孩子们失败的时候，也许你确实会被问责。但是，这并不是关乎自己人生的责任，真正要承担责任的只有孩子自己，所以出现了“课题分离”这一思想主张，也就是“最终要承担某种选择导致的后果的人是谁”之类的想法。并未处于承担最终责任的你不可以介入他人的课题。
青年：你是说对孩子放任不管？
哲人：不是。尊重孩子们自己的决断，并帮助其做出决断。并且，告诉孩子自己随时可以为其提供帮助，并在不太近但又可以随时提供帮助的距离上守护他们。即使他们自己做出的决断以失败告终，孩子们也学到了“自己的人生可以由自己选择”这个道理。
青年：自己的人生由自己选择……
哲人：呵呵呵。“自己的人生可以由自己选择”，这是贯穿本日讨论的一大主题，请你好好地记清楚。对，请记在笔记本上。
那么，我们先休息一下吧。请你也回忆回忆自己是以什么样的态度面对学生们的。
青年：不，不需要休息！咱们继续吧！
哲人：接下来的对话，需要更加集中精神。而要想集中精神就需要适度休息。我冲了热咖啡，稍微平静一下整理整理思路吧。


第三章  由竞争原理到协作原理
教育的目标是自立。并且，教育者就是心理咨询师。当初，青年觉得这两个词是很普通的概念，几乎并未怎么留意。但是，随着辩论的展开，他开始对自己的教育方针产生疑虑。下定决心守护法规和秩序的教育错了吗？我真的害怕并妨碍了学生们的自立吗？……不，根本没有。毫无疑问，我一直在帮助他们自立。坐在对面的哲人沉默地擦拭着钢笔，看上去超然洒脱而又悠然自得！青年用干燥的嘴唇抿了一口咖啡，然后又缓缓地说起话来。

否定“通过表扬促进成长”
青年：……教育者不能充当法官，必须做亲近孩子们的心理咨询师。并且，斥责只能是暴露自身不成熟进而招致轻视的行为。教育的最终目标是“自立”，任何人都不应该成为这条道路上的障碍。好吧，关于“不可以批评”这一点，我就暂且接受。不过，您首先得认可下一个课题。
哲人：下一个课题？
青年：我们与教师同事或者是学生家长一起讨论“批评式教育”和“表扬式教育”对错的机会有很多。在讨论中非常不被认同的当然是“批评式教育”，这是时代潮流所致，当然也有很多人不赞同是出于道德观点考虑。就连我本人也并不愿意批评学生，对“不可以批评”大体还是持赞同态度。另一方面，支持“表扬式教育”的人占多数，从正面否定这种教育方式的人几乎没有。
哲人：肯定如此。
青年：但是，阿德勒连表扬也否定啊。三年前我询问理由的时候，您的说法如下，“表扬是‘有能力的人对没能力的人所做出的评价’，其目的是‘操纵’。”因此，不可以进行表扬。
哲人：是的，我这么说过。
青年：我也相信了这种说法，并忠实地践行了“不表扬教育”。但是，一个学生令我深深地意识到这种做法的错误。
哲人：一个学生？
青年：那是几个月前的事情，班里一个即使在学校里也能数得着的问题学生写了一篇读后感。那是暑假期间的自由任务，他竟然读了加缪的《异邦人》，我真的有些吃惊。他读后感的内容也令我非常吃惊，那是一篇用多愁善感的青春期少年所特有的细腻而感性的笔触写出的精彩作文。读了之后，我不禁大加赞扬：“你太厉害啦！我都不知道你竟能写出这么好的作文，真令我刮目相看啊！”
哲人：是啊。
青年：话说出的那一瞬间，我就感到了不妥。特别是“刮目相看”这样的话包含了阿德勒所不认同的自上而下的“评价”。进一步讲，这就等于说之前一直瞧不起他。
哲人：是的，不然也不会说出“刮目相看”这样的话。
青年：但实际上我是表扬了他，而且是用非常明显的语言表扬了他。那么，听了我的话，那个问题学生的表情如何呢？有没有抗拒呢？啊，真希望先生您也能看到呀！他竟然展露出我以前从未见过的极其天真烂漫的少年式的笑脸！
哲人：呵呵呵。
青年：顷刻间，我感到眼前云开雾散，顿时彻悟“阿德勒思想究竟是什么？！我竟然受其蒙蔽，实施了剥夺孩子们笑容和欢喜的教育。这算什么教育啊”！
哲人：……所以，你决定要开始表扬吧？
青年：当然，毫不犹豫地进行表扬。表扬他，也表扬他以外的学生们。于是，大家都非常开心，学业也有所进步。越表扬大家的积极性越高，毫无疑问，这是一个良性循环。
哲人：你是说收到了很好的效果？
青年：是的。当然，不可以不加区别地一律表扬，而是仅仅针对一定的努力或成果进行表扬。因为，如果不是这样的话，那赞美之词就会成为谎言。之前写读后感的那名问题学生现在已经成了一个读书迷，总之，他读了很多的书，并写了很多读后感。很棒吧，书可是通向世界的大门。在这个过程中，他也许会不再满足于学校图书馆，而去大学图书馆，去我曾经工作过的图书馆！
哲人：如果是这样，也许会感慨颇深吧。
青年：我就知道，先生一定会加以否定吧。说什么这是“称赞的要求”，属于问题行为的第一个阶段。但是，现实完全不同。
即使最初以“获得表扬”为目的，在努力的过程中本人渐渐认识到学习的喜悦，体会到坚持的快乐，并逐步用自己的脚站立起来，这不正是阿德勒所说的“自立”嘛！
哲人：你能够断言事情一定会如此发展吗？
青年：您就承认吧！不管怎么说，通过表扬，孩子们又找回了笑容和干劲吧？这才是生活在教育现场有血、有肉、有温度的教育，阿德勒教育中有什么温度和笑容啊？！
哲人：那么，咱们一起想一想吧。为什么要在教育现场贯彻“不可以表扬”这一原则呢？为什么明明通过表扬会令有些孩子非常开心并取得进步，但却不可以进行表扬呢？通过表扬，你要承担什么样的风险呢？
青年：呵呵呵，您又要开始讲歪理了。我绝不会让步的，这就让您改变主张。
褒奖带来竞争
哲人：前面我说过“班级是一个民主国家”。你还记得吧？
青年：哈哈，你可是片面地把我说成是法西斯主义者啊！怎么会忘呢？！
哲人：并且我还指出“独裁者掌控的组织根本无法避免腐败”。如果再深入地想一想其中的理由，就会明白“为什么不可以表扬”了。
青年：您继续讲。
哲人：在独裁横行、民主尚未确立的共同体中，善恶的一切规章标准都由领导一人来定。国家自不必说，公司组织也是如此，即使家庭或学校也是一样。并且，其规章标准的应用也非常随意。
青年：啊，所谓的独断式经营公司就是典型吧。
哲人：那么，这些独断专行的领导会不会被“国民”讨厌呢？答案是未必如此，甚至很多时候还会得到国民的热烈拥戴，你认为这是为什么呢？青年：因为这些领导具有领袖式的魅力？
哲人：不。这还在其次，或者只是表面上的原因。更大的原因在于其赏罚分明。
青年：哦！是这样吗？
哲人：破坏规则就会受到严厉惩罚，遵守规则就会被大加赞扬。并且，后者还会被认可。也就是说，人们并不是支持领导的人格或思想信条，顺从的目的只是为了“获得表扬”或者“不被批评”。
青年：是的、是的，社会就是如此啊。
哲人：那么，问题就在这里。见他人得到表扬就会心生愤懑，自己得到表扬则会自鸣得意，如何才能比周围的人更早更多地获得表扬呢？或者说，如何才能独占领导的宠爱呢？如此，共同体就会被以褒奖为目标的竞争原理所支配。
青年：感觉您又在绕圈子。总之，您就是不赞同竞争吧？
哲人：你认同竞争吗？
青年：非常认同。先生您只关注竞争的缺点，应该开阔一下思路。无论是学业还是艺术或体育比赛，抑或是进入社会之后的经济活动，正因为有齐头并进的竞争者存在，我们才会付出更大的努力。推动社会不断朝前发展的根本力量就是竞争原理。
哲人：是这样吗？将孩子们置于竞争原理之下，迫使其与他人进行竞争的时候，你认为会发生什么呢？所谓竞争对手也就是“敌人”。不久，孩子们就会形成“他人都是敌人”或者“人人都在找机会陷害我，绝不可大意”之类的生活方式（世界观）。
青年：您为什么要把事情想得这么悲观呢？对于人的成长来说，竞争对手的激励作用有多大？并且，竞争对手在多大程度上有可能成为值得信赖的朋友？这些您根本不懂。您过的一定是整日埋头于哲学，既没有朋友也没有竞争对手的孤独人生吧。呵呵，我都有点儿同情先生您了。
哲人：我非常认同可以称为竞争对手的盟友的价值。但是，根本没有必要与这样的竞争对手进行竞争，也不可以进行竞争。
青年：认可竞争对手，但不认可竞争？哎呀哎呀，您又开始自相矛盾了！
共同体的病
哲人：一点儿都不矛盾。你可以把人生看成一场马拉松比赛，竞争对手就在自己旁边一起奔跑。这本身是一种激励和鼓舞，所以没有任何问题。但是，一旦你产生“战胜”竞争对手的想法，事情就完全变了。
最初“跑完”或“跑快”的目的转而变成了“战胜这个人”的目的，原本应该是盟友的竞争对手变成了应该打倒的敌人……并且，围绕着胜利的策略应运而生，有时甚至会演变为妨害或者不正当行为。即使比赛结束后，也无法心平气和地祝福竞争对手的胜利，深受嫉妒或自卑之苦。
青年：所以您就否定竞争？
哲人：有竞争的地方就会产生策略，甚至滋生不正当行为。没必要战胜任何人，只要能够走完全程不就可以了吗？
青年：不不，太天真了！这种想法太天真了！
哲人：那么，咱们就把话题从马拉松比赛转到现实社会。与竞争时间的马拉松比赛不同，独裁式领导管理的共同体中怎样算“获胜”，标准并不明确。就班级而言，学业以外的部分也会成为判断依据。并且，评价标准越不明确，那些拖同伴后腿、给别人下绊、向领导献媚的人就越是横行不止。你的单位应该也有这样的人吧？
青年：哎……哎呀……
哲人：为了防止这种事态发生，组织必须贯彻既无赏罚又无竞争的真正的民主。请一定记住：企图通过赏罚操纵别人的教育是最背离民主的态度。
青年：那么，我来问问。您所认为的民主是什么？什么样的组织、什么样的共同体才是民主的呢？
哲人：不是靠竞争原理，而是基于“协作原理”运营的共同体。
青年：协作原理？！
哲人：不与他人竞争，而是把与他人合作放在第一位。如果你的班级是按照协作原理运营的话，学生们就会形成“人人都是我的同伴”之类的生活方式。
青年：哈哈，您是说那样就会大家都和睦相处、齐头并进？现在即使在幼儿园也不可能有这种不切实际的事情了！
哲人：例如，假设有一个男生总是做一些问题行为。于是，很多教育者都在思考“该如何对待这个学生”。表扬？批评？还是无视？抑或是想其他办法？然后，就会把这个学生单独叫到教师办公室来处理。实际上，这种想法本身就是一种错误。
青年：为什么？
哲人：这并不是因为他“坏”才陷入问题行为，问题在于蔓延在整个班级的竞争原理。打个比方来说，不是他一人患了肺炎，而是整个班级都患了重度肺炎，他的问题行为只是表现出来的一个症状而已。这就是阿德勒心理学的看法。
青年：整个班级的病？
哲人：是的，名为竞争原理的病。教育者应该做的不是去关注产生问题行为的“个人”，而是去关注出现了问题行为的“共同体”。而且，一定要去治疗共同体本身，而不是去治疗个人。
青年：如何去治疗整个班级的肺炎呢？！
哲人：停止赏罚，消除竞争，让竞争原理从班级中消失。仅此而已。
青年：这根本不可能，而且还会起到反作用！您忘记了吗？我已经经历了“不表扬教育”导致的失败了！
哲人：……是的，我知道。那么，再来整理一下咱们的讨论内容吧。首先，争夺胜利或名次的竞争原理自然而然地会发展为“纵向关系”。因为，一旦产生胜者和败者，就会产生相应的上下关系。
青年：是的，的确。
哲人：另一方面，贯彻阿德勒心理学所提倡的“横向关系”的是协作原理。不与任何人竞争，也不存在胜负。与他人之间即使存在知识、经验或能力的差异也没有关系，与学业成绩、工作成果没有关系，所有人一律平等并且尽力与他人协作，这样建立起来的共同体才有意义。
青年：先生您是说这才是民主国家？
哲人：是的。阿德勒心理学是基于横向关系的“民主心理学”。
人生始于“不完美”
青年：好吧，对立点已经很明确了。先生您认为这不是个人问题，而是整个班级的问题。而且还认为蔓延其中的竞争原理是万恶之源。
另一方面，我关注的是个人。为什么呢？哈，借用先生的话说就是“尊重”。学生们作为一个光明正大的人存在着，他们每人都拥有自己独特的人格。有的孩子温顺文静，有的孩子活泼开朗，有的孩子认真严谨，有的孩子热情好动……学生的性格多种多样，他们并不是毫无个性的“集合”。
哲人：当然，的确如此。
青年：不，您口口声声说民主，但却并不去关注一个个独立的孩子，而是把其放在组织中去看。您还说“如果改变组织，一切都会随之而变”，简直就像是一个共产主义者！
我与您不同。组织怎么样都无所谓，它是民主主义也好共产主义也好，什么都可以。我关注的归根结底是个人的肺炎，而不是整个班级的肺炎。
哲人：因为你一直都是这么做的吧。
青年：那么，具体如何去治疗肺炎呢？这也是对立点。我的答案是“认同”，也就是满足其认同需求。
哲人：嗬！
青年：我知道，知道先生您否定认同需求。但是，我却非常支持认同需求。这是我基于实践经验得出的结论，所以不会轻易让步。孩子们渴望认同而罹患肺病、都被冻僵了。
哲人：你能说明一下理由吗？
青年：阿德勒心理学否定认同需求。为什么呢？拘泥于认同需求的人过于期待他人的认可，不知不觉就会过上他人期望的人生。也就是说，过他人的人生。
但是，人活着并不是为了满足别人的期望。无论对方是父母也好、老师也好或者其他什么人也好，我们都不可以选择满足“那个人”期望的生活方式。是这样吧？
哲人：是的。
青年：一味在意他人的评价，就无法过自己的人生。就会陷入被剥夺自由的生活方式。我们必须保持自由。并且，如果想要追求自由的话，那就不可以寻求认同……这样理解没错吧？
哲人：没错。
青年：多么振奋人心的话啊！但遗憾的是我们不可能那么坚强！你如果也观察一下学生们的日常生活就会明白。他们虽然极力表现出坚强，但内心却抱着极大的不安，无论怎么做都找不到自信，深深被自卑折磨。这就需要他人的认同。
哲人：所言极是。
青年：我不会轻易赞同你这位落伍的苏格拉底！总之，先生您所说的人终归是大卫像！
哲人：大卫像？
青年：对，您知道米开朗基罗的大卫像吧？肌肉发达而匀称、没有一点儿赘肉，简直是理想的造型。但是，那终究是无血无肉的理想造型，并不是现实中存在的人。活着的人既会有头疼脑热也会有流血受伤！但你总是在拿理想的大卫像来谈论人！
哲人：呵呵呵，很有意思的表达。
青年：另一方面，我所关注的是活在现实中的人。是有着柔嫩鲜活的肌肤和细腻丰富的个性，常常会犯错的孩子们！他们需要一一对待，并以更加恰当的形式来满足认同需求，也就是需要表扬。若非如此，根本无法找回受挫的“勇气”！
您戴着善人的面具，却丝毫不同情弱者。您只是在一味地宣扬雄狮理论，根本没有贴近现实生活中的人！
哲人：的确。假如我的话听起来像是脱离实际的理想论，那也绝不是我的本意。哲学在追求理想的同时也必须进行脚踏实地的思考。关于阿德勒心理学否定认同需求的原因，我们从其他角度来进行思考吧。
青年：哼，又是苏格拉底式的辩白！
哲人：正好我们可以从你刚刚提到的自卑感入手。
青年：哦，要谈自卑感吗？正好，我可是这方面的专家！
哲人：首先，我们人类在孩童时代毫无例外地都抱着自卑感生活。这是阿德勒心理学的大前提。
青年：毫无例外？
哲人：是的，人类恐怕是唯一一种身体发育比心理成长慢一步的生物。其他生物心理和身体的成长速度一般都保持一致，唯有人类是心理先成长、身体发育却相对滞后。某种意义上来说，这就好比是被束缚着手脚生活。因为，心灵是自由的，但身体却不由自主。
青年：哦，很有趣的观点。
哲人：结果，人类的孩子们就会为心理上“想做的事”和肉体上“能做的事”之间的差距而苦恼。有些事情对于周围的大人们来说能够做到，但自己却做不到。大人们摸得到的架子自己却够不着，大人们搬得动的石头自己却根本搬不动，年长者谈论的话题自己无法参与……
经历了这种无力感，进一步说就是经历了“自己的不完美”之后的孩子们原则上来说肯定会感到自卑。
青年：您是说人生本来就作为“不完美的存在”而开始？
哲人：是的。当然，并不是孩子们作为人“不完美”，只是身体的发育赶不上心理的成长。但是，大人们只看身体方面的条件，往往把他们“当孩子对待”，根本不去理会孩子们的心理。如此一来，孩子们自然就会深受自卑之苦。因为，明明心理和大人没什么区别，但作为人的价值却得不到认可。
青年：所有的人都作为“不完美的存在”而开始，因此任何人都会经历自卑感。您这观点可真悲观啊。
哲人：也不全是坏事。这种自卑感并非不利条件，它常常会成为努力和成长的催化剂。
青年：哦？怎么回事呢？
哲人：如果人可以像马一样驰骋，那就不会发明出马车，也不会发明出汽车。如果人可以像鸟一样在空中翱翔，那飞机也就不会被发明出来。如果人有北极熊那样的毛皮，就不会发明出防寒服。如果人可以像海豚一样擅长游泳，那肯定也就不会有船和指南针的出现。
文明就是用来填补人类生物性弱点的产物，人类史就是一部克服劣等性的历史。
青年：正因为人类比较脆弱，所以才创造出这么了不起的文明？
哲人：是的。进一步讲，人类因为自身脆弱，所以才会组成共同体并在协作关系中生存。自狩猎采集时代开始，我们人类就生活在集体中，与同伴协作捕获猎物、养育孩子。人类并非喜欢协作，更确切一些说，这是因为人类很脆弱，不可以单独生存。
青年：您是说人类因为“脆弱”才形成集体、构建社会，我们的力量和文明都是拜“脆弱”所赐？
哲人：反过来讲，人类最害怕的是孤立。孤立的人不仅仅是身体安全受到威胁，就连心理安全也处于威胁状态之下。因为人类本能地清楚一个人根本无法生存。因此，我们常常希望能与他人建立坚固的“联系”……你知道这一事实意味着什么吗？
青年：……不知道，是什么？
哲人：所有人的内心都有共同体感觉，它与人的认同需求紧密相连。
青年：什么？！
哲人：正如无法想象没有壳的乌龟或脖子很短的长颈鹿一样，世界上根本不可能存在完全脱离他人的人。共同体感觉不需要去“掌握”，而需要从自己内心“挖掘”，正因为如此，它才可以作为“感觉”共有。阿德勒指出，“共同体感觉常常反映出身体的脆弱，人类根本无法与之彻底脱离。”
青年：源于人类“脆弱”的共同体感觉……
哲人：人类身体方面脆弱，但其心理比任何动物都要强大。这下你该明白致力于同伴之间的竞争多么违背自然规律了吧。共同体感觉并不是云端之上大而空的理想，它是深深植根于我们内心的根本生存原理。
共同体感觉！那么难以理解、内容不明确的阿德勒心理学的关键概念到此也渐渐明朗起来。人类因为身体的脆弱才创立共同体，并在协作关系中生存。人常常渴望与他人之间建立的“联系”，所有人的心中都存在着共同体感觉。哲人说人要挖掘自身的共同体感觉，寻求与他人之间的“联系”……青年好不容易才又开始发问。
“自我认同”的勇气
青年：但……但是，这种自卑感和共同体感觉的存在为何要和否定认同需求相联系呢？相反，应该通过互相认同来加强联系才对吧。
哲人：那么，请你再回忆一下“问题行为五阶段”。
青年：……好的。我都记在笔记本上了。
哲人：学生们先是陷入“称赞的要求”，接着发展为“引起关注”或“权力争斗”，其目的是什么呢？你还记得吗？
青年：希望获得认同，继而在班级中取得特别地位，是这样吧？
哲人：是的。那么，取得特别地位是指什么？为何要如此呢？你怎么看这个问题？
青年：为了获得尊重或者高人一筹吧。
哲人：严格说来并非如此。阿德勒心理学认为，人类最具根源性的需求是“归属感”。也就是说，不想孤立，想要真实地感到“可以在这里”。因为，孤立首先会导致社会性死亡，不久还会导致生物性死亡。那么，怎样才能获得归属感呢？
就是在共同体中取得特别地位，不要“泯然众人”。
青年：不要泯然众人？
哲人：是的。无可替代的“这个我”不要做“芸芸大众”，任何时候都必须确保自己独一无二的位置，“可以在这里”的归属感绝对不能被动摇。
青年：倘若如此，我的主张就更加正确了。通过表扬来满足其殷切的认同需求，以此来告诉他“你并非不完美”或者“你很有价值”。除此之外，别无他法！
哲人：不，遗憾的是，这样根本无法体会到真正的“价值”。
青年：为什么？
哲人：认同根本没有尽头。获得他人的表扬和认同，借此也许可以体会到瞬间的“价值”；但是，如此获得的喜悦终归是依赖于外部作用。这无异于带发条装置的玩偶，没人给上发条自己根本动不了。
青年：也……也许吧，可是……
哲人：只有被表扬才能体会到幸福的人，直到生命的最后一瞬间也在追求“更多的表扬”。这样的人就被置于了“依存”的地位，过着永远索求、永不满足的生活。
青年：那该怎么做呢？！
哲人：唯有一个办法——不去寻求他人的认同，按照自己的意思自我认同。
青年：自我认同？！
哲人：让他人来决定“我”的价值，这是依存。另一方面，“我”的价值由自己来决定，这叫“自立”。幸福生活在哪里，答案很明确了。决定你自身价值的不是别人。
青年：这根本不可能！正因为我们自己无法树立自信，所以才需要他人的认同！
哲人：恐怕这是缺乏“做普通人的勇气”吧。保持本色即可，即使成不了“特别”存在，即使不够优秀，也依然有你的位置。要接受平凡的自己，接受作为“芸芸大众”的自己。
青年：……你是说我只是一无所长的“芸芸大众”？
哲人：不是吗？
青年：……呵呵呵。你竟能厚颜无耻地说出这样侮辱人的话！……这是我人生中遭受的最大侮辱。
哲人：这不是侮辱，我也是一个普通人。并且，“普通”是一种个性，根本不可耻。
青年：别说俏皮话了，你这个虐待狂！哪里有被人说了“你是随处可见的平凡人”不感觉屈辱的现代人？！获得“这也是个性”之类的安慰就能够真正接受的人又在哪里？！
哲人：如果为这种话感到屈辱，那说明你还想要成为“特别的我”。所以你才追求来自他人的认同，所以你才会追求称赞、期待关注，至今依然生活在问题行为之中。
青年：别……别开玩笑了！
哲人：不要从“与他人不同”方面寻求价值，而是从“保持自我”方面寻求价值，这才是真正的个性。不认可“真正的自我”，一味地与他人进行比较，盲目地突出“不同”，这是一种自欺欺人的生活方式。
青年：不要强调与他人之间的“不同”，即使平凡也要从“保持自我”中寻求价值……
哲人：是的。因为你的个性不是相对的，而是绝对的。
青年：……那么，关于个性我要说说自己得出的一个结论，这个结论揭示了学校教育的局限性。
哲人：哦，我很想听一听。
问题行为是在针对“你”
青年：……我一直在犹豫要不要说，还是说出来吧。今天就全说出来。我心中时常感到学校教育很受局限。
哲人：局限？
青年：是的，我们教育者“能做的事情”很有限。
哲人：怎么回事呢？
青年：班级里既有开朗外向的学生，也有谨慎低调的学生。如果用阿德勒的话说就是，大家都怀着各自固有的生活方式（世界观），没有人完全相同，这就是个性吧？
哲人：是的。
青年：那么，他们是在哪里养成这些生活方式的呢？毫无疑问，肯定是在家庭中。
哲人：的确。家庭的影响很大。
青年：并且，学生们现在依然是在家庭中度过一天中的大部分时间。并且是在同一屋檐下的极近距离内与家人一起“生活”。这里既有热心教育的父母，也有对教育孩子不太积极的父母，父母离婚、分居甚至是去世的家庭也有不少。当然，经济条件也不尽相同，甚至还会有虐待孩子的父母。
哲人：是的，太令人遗憾了。
青年：另一方面，我们教师与一个学生相处的时间只是毕业前的短短几年。与陪伴左右的父母相比，前提条件就存在太大的差异。
哲人：所以，你的结论是？
青年：首先，包括人格形成在内的“广义的教育”是家庭的责任。也就是说，假如有一个暴力倾向严重的问题儿童的话，其父母要对孩子的成长负根本责任，这怎么说也不是学校的责任。并且，我们教师能够起到的作用只是“狭义的教育”，也就是教授知识之类的教育，除此之外的事情根本无能为力。虽然不胜羞愧，但这是现实也是结论。
哲人：哦，恐怕阿德勒会立即驳回你的这个结论。
青年：为什么？怎么驳回？！
哲人：因为不得不说你所得出的结论是在无视孩子们的人格。
青年：无视人格？
哲人：阿德勒心理学将人的一切言行都放在人际关系中进行思考。例如，假如有人陷入割腕之类的自残行为的时候，阿德勒并不认为其行为是无所针对的。伤害自己是为了针对某人，这就像是问题行为中的“复仇”一样。也就是说，一切言行都有其针对的“对象”。
青年：然后呢？
哲人：另一方面，你班里的学生们在家庭中表现如何，不在那个家庭里的我们根本不可能了解。
但是，他们恐怕不可能与在学校的时候完全一样。因为，给父母看的面孔、给老师看的面孔、给朋友看的面孔、给前辈或后辈看的面孔，这些完全相同的人根本不存在。
青年：什么？！
哲人：哪个学生戴上“给你看的面孔”的面具的时候，他就是针对“你”才反复做出问题行为。根本不是父母的问题，完全是出自你和学生之间关系的问题。
青年：与家庭教育没有任何关系吗？！
哲人：这“无法了解”而且“不能干涉”。总之，他们现在是针对你体现出“妨碍这个老师的课”或者“无视这个老师布置的作业”之类的决心。当然，也有虽然在学校里反复做出问题行为却决心“在父母面前做个好孩子”的情况。这是针对你的行为，所以首先必须由你来进行阻止。
青年：你是说我必须在我的教室里来解决？
哲人：正是如此，因为他们就是在向“你”求助。
青年：那些孩子们是在针对我才反复做出一些问题行为……
哲人：并且，他们既然在你面前还选择你能看得到的时候行动，那就是在家庭以外的其他的“世界”，也就是在教室里寻求自己的位置。你必须通过尊重来向其展示出位置。
为什么人会想成为“救世主”
青年：……阿德勒实在太可怕了！如果不知道阿德勒，我也不用如此苦恼。与其他教师一样，应该批评的学生就批评，值得表扬的学生则表扬，毫无困惑地指导着学生，接受学生的感谢，把教学当作天职来完成。有时我甚至想，如果从来没有了解这种思想该多好！
哲人：的确，一旦知道了阿德勒思想就无法再退回去。与你一样，很多接触过阿德勒思想的人都想要抛弃它，认为“这只是理想论”或者“是不科学的”。但是，根本无法抛弃，心中的某个角落总会感觉不妥，总会忍不住地意识到自己的“谎言”。这真可谓是人生猛药。
青年：我来整理一下咱们目前的讨论。首先，不可以批评孩子。因为批评是一种破坏相互“尊重”的行为，发怒或斥责是一种低成本、不成熟、暴力性的交流手段。是这样吧？
哲人：是的。
青年：并且，也不可以表扬。表扬会令共同体中滋生竞争，让孩子们形成“他人是敌人”的生活方式。
哲人：正是如此。
青年：并且，批评或表扬，也就是赏罚，会妨碍孩子“自立”。因为赏罚是企图将孩子置于自己的支配之下，依靠这种方式的大人内心害怕孩子“自立”。
哲人：希望孩子永远是孩子，因此就用赏罚这种形式来束缚孩子，准备一些“都是为你着想”或者“全是因为担心你”之类的理由企图让孩子永远停留在未成年状态……大人们的这种态度根本不存在尊重，也无法建立良好的关系。
青年：不仅如此，阿德勒还否定“认同需求”，主张把追求他人认同换作自我认同。
哲人：是的，这是一个应该从自立角度进行考虑的问题。
青年：我明白，“自立”就是用自己的手决定自己的价值。另一方面，希望由他人来决定自己价值的态度，也就是认同需求只是一种“依存”。可以这么说吧？
哲人：是的。听到自立这个词，有人往往只从经济角度去考虑。但是，即使十岁的孩子也能够自立，也有人即使到了五六十岁依然无法自立。自立是精神问题。
青年：……好吧。的确是了不起的理论，至少作为在这个书房里讨论的哲学来说，它完全无懈可击。
哲人：但是，你并不满足于“这种哲学”。
青年：呵呵呵，是的。不要仅仅限于哲学，我要的是通用于这个书房之外特别是我的教室里的实践，否则还是不能接受。
先生，您是向我灌输阿德勒思想的“罪魁祸首”。当然，最终做决断是我的事情。但是，您不要仅仅摆出一些“这不可以做”“那不可以做”之类的规则，请一定给出一些具体性的指导意见。如果一直像目前一样，那我既无法回到赏罚教育，又无法信赖阿德勒式的教育！
哲人：也许答案很简单。
青年：答案简单那是对你来说的，无非是“相信阿德勒，选择阿德勒”，仅此而已。
哲人：不，是否抛弃阿德勒思想已经无所谓了，最重要的是我们要暂时脱离教育话题。
青年：脱离教育话题？！
哲人：作为一个朋友我要跟你说一说，虽然今天一直在谈论教育，但你真正的烦恼不在这里。你依然没有获得幸福，也没有“获得幸福的勇气”。并且，你选择教育者之路也并不是因为想要拯救孩子们，你是想要通过拯救孩子们最终使自己获救。
青年：你说什么？！
哲人：想要通过拯救他人使自己获救，通过扮演一种救世主的角色来体会到自己的价值，这是无法消除自卑感的人常常会陷入的优越情结的一种形态，一般被称为“弥赛亚情结”。它是一种想要成为弥赛亚也就是他人的救世主的心理性反常。
青年：别……被开玩笑了！你又在胡说什么呢？！
哲人：你这样高声怒吼也是自卑感的表现，人受到自卑感刺激的时候就会想用愤怒的感情进行解决。
青年：哎呀，你这个……
哲人：重要的还在后面。你这种不幸者提供的救助无法脱离自我满足的范畴，根本不可能让任何人获得幸福。实际上，你虽然积极投入救助孩子们的事业，但自己依然身处不幸之中。你所渴望的只是体会到自己的价值。倘若如此，再怎么研究教育学都没有意义。首先你应该用自己的手去获得幸福。若非如此，咱们之前的讨论也许就只能是无聊的对骂，没有任何意义。
青年：没有意义？！这种讨论没有意义？！
哲人：如果你选择就这样“不改变”，我尊重你的决断，你可以保持现在的状态再回到学校。但是，如果你选择“改变”，那就从今天开始。
青年：……
哲人：这已经是一个超越了工作或教育，关系到你自己人生的主题。
不再讨论教育。你并不是想要拯救孩子们，而是想要通过教育来拯救身处不幸旋涡的自己……对于青年来说，这种话就等于是全面否定作为教育者的自己的辞职劝告。深受阿德勒光芒普照、克服一切困难、立志走教育之路的我，等来的难道就是如此恶毒的对待吗？！青年突然产生了一个想法……宣判苏格拉底死罪的雅典人当时也许就是这样的心情吧。这个男人太危险，如果对这样的恶棍放任不管，世界很快就会染上虚无主义之毒。
教育不是“工作”而是“交友”
青年：……哎呀，先生你必须感谢我的自制力。如果我再年轻上十岁，不，哪怕是五岁，也不会有这么强的自制力。如果是那样，这会儿你的鼻梁恐怕已经被我的拳头打断了。
哲人：呵呵呵，你很不冷静啊。的确如此。阿德勒也曾遭受过来自商谈者的暴力。
青年：也有这种可能啊！大肆宣扬这样的谬论，那也是应得的报应！
哲人：有一次，阿德勒被要求为一位患了重度精神障碍的少女治病。这位少女受病症折磨已长达8年，2年前开始不得不入院治疗。初次见面时候的她据说是“像狗一样狂吠不止，口水不断，一直想要撕衣服、吃手绢”。
青年：……这已经不属于心理咨询的范畴了。
哲人：是的，这是就连入住医院的负责医生都束手无策的重度病症。于是，他们问阿德勒“你能治吗”？
青年：阿德勒治了吗？
哲人：是的。最终这位少女顺利回归社会，甚至恢复到可以自力更生的程度，并与周围的人融洽相处。阿德勒说“看到现在的她，恐怕没人相信她曾患过精神病”。
青年：究竟用了什么魔法呢？
哲人：阿德勒心理学并无魔法。阿德勒只是一直跟她谈话。最初的八天，他每天都去见她并对其谈话，但她总是一言不发。随着时间的推移，在心理咨询持续了三十日之后，虽然是以非常混乱无法理解的形式，但她终于开口说话了。
关于她的行为举止像狗一样的原因，阿德勒这样理解，她感觉被自己的母亲“当狗对待”。是否真的被像狗一样对待，我们并不了解，但至少她“感觉”是这样。于是，作为对母亲的反抗，她下意识地决定“索性扮演狗给您看”。
青年：也可以说是一种自残行为？
哲人：如你所言，正是自残行为。作为人的尊严被伤害，于是用自己的手再去不断撕裂伤口。所以，阿德勒就把她作为平等的人百折不挠地跟其谈话。
青年：……的确。
哲人：就这样一直不间断地进行心理咨询，某一天，她突然开始打阿德勒。这时候阿德勒是怎么做的呢？他没做任何反抗，任其拍打。然后，过于激动的她打破了玻璃窗户，手指受了伤。于是，阿德勒默默地为其包扎。
青年：呵呵呵，这简直就是圣经中的故事嘛！你是想借此把阿德勒装扮为圣人吧。哈哈哈，很可惜，我绝不会上当！
哲人：阿德勒不是圣人，这种情况下选择“不反抗”也不是出于道德角度考虑。
青年：那为什么不反抗呢？
哲人：阿德勒说当她开始讲话的时候，自己感到“我是他的朋友”。
于是，在被无故拍打的时候，也只是用“友好的眼神”注视着她。也就是说，阿德勒并非是作为工作、作为职业人来面对她，而是作为一个朋友与之相处。
长期处于苦恼之中的朋友出现了精神错乱，所以才来拍打自己……如果想一想这种情况，就能够理解阿德勒的行为一点儿都不奇怪。
青年：……哎呀，如果真是朋友的话。
哲人：那么，在这里我们还必须再回忆一下这些概念。“心理咨询就是面向自立的再教育，心理咨询师就是教育者”。还有，“教育者就是心理咨询师”。
既是心理咨询师又是教育者的阿德勒作为“一个朋友”来面对来访者。如果是这样的话，你也应该作为“一个朋友”来面对学生。因为你也是教育者、心理咨询师。
青年：啊？！
哲人：你在阿德勒式教育上的失败，以及至今感受不到幸福的原因其实很简单，因为你一直在逃避由工作、交友和爱这三大项构成的“人生课题”。
青年：逃避人生课题？！
哲人：你现在是因为“工作”来面对学生。但是，正如阿德勒亲身示范的一样，与学生之间的关系是“朋友”。如果弄错了这一点，教育不可能顺利。
青年：不要胡说！！像朋友一样对待那些孩子们？！
哲人：不是像朋友一样“对待”，是建立真正意义上的“交友”关系。
青年：这根本不对！我可是专业教育者，正因为当成专业的、拿报酬的“工作”，才可以负起重大责任！
哲人：我知道你要说什么。但是，我的意见不会变，你与学生们之间应该建立的是“交友”关系。
三年前，关于人生课题咱们没能细谈。如果理解了人生课题，你就一定能够明白我最初说的“人生最大的选择”这句话的意思，进而你也就能够理解你目前应该面对的“获得幸福的勇气”。
青年：如果理解不了呢？
哲人：那你可以抛弃阿德勒、抛弃我。
青年：……有意思，您就这么自信吗？



第四章  付出，然后才有收获
哲人的书房里没有钟表。之前的辩论究竟花了多长时间，距离天明还有几个小时？青年一边为自己忘带手表而懊恼，一边反复回味着之前辩论的内容。……弥赛亚情结？要与学生建立“交友”关系？开什么玩笑？！这个男人口口声声地说我误解了阿德勒，但其实是你误解了我！逃避人生课题、回避与他人交往的人正是整日闷在这个书房里的你！

一切快乐也都是人际关系的快乐
青年：我现在正处于不幸之中，我并不是为学校教育而苦恼，只是苦恼自己的人生。并且，理由是我逃避“人生课题”……您是这么说的吧？
哲人：如果简单概括一下的话。
青年：并且，您还说不应该把面对学生当作“工作”，而应该建立“交友”关系。这其中的理由更加无聊，总而言之无非是“因为阿德勒也是这么做的”。阿德勒把来访者当作朋友来对待，伟大的阿德勒是这么做的，所以你也应该这么做……您认为这样的理由我能接受吗？
哲人：如果我的依据仅仅是“因为阿德勒也是这么做的”，那你肯定无法接受。当然，我还有其他更重要的依据。
青年：如果您不能讲清楚的话，我还得继续反驳。
哲人：我明白。阿德勒把一个人在社会上生存时必须面对的课题称为“人生课题”。
青年：这个我知道，工作课题、交友课题和爱的课题嘛。
哲人：是的，这里一个重要的关键点就是这些都是人际关系课题。例如，讲“工作课题”的时候，也不是把劳动本身作为课题来考虑，关注的是其中的人际关系。在这个意义上，用“工作关系”“交友关系”和“爱的关系”这些说法来考虑也许更容易被理解。
青年：也就是说，不要关注“行为”，而要关注“关系”。
哲人：是的。那么，为什么阿德勒如此关注人际关系呢？这是阿德勒心理学的根本原则，你明白吗？
青年：因为它的前提是阿德勒所定义的“苦恼”，也就是“一切烦恼都是人际关系的烦恼”这种说法。
哲人：正是如此。关于这个定义也需要做一些说明，可以断言“一些烦恼”都是“人际关系的烦恼”的理由是什么呢？阿德勒认为……
青年：哎呀，又在绕圈子！由我来直截了当地说明，很快就能讲清楚。“一切烦恼都是人际关系的烦恼”，这句话的真正意思可以反过来考虑。
假如宇宙中只有“我”一个人存在，那会怎么样？恐怕那将是一个既没有语言也没有道理的世界。既没有竞争也没有嫉妒，但也没有孤独。因为只有存在“疏远我的他人”的时候，人才会感受到孤独。真正“一个人”的时候，孤独也就不会产生。
哲人：是的，孤独只存在于“关系”之中。
青年：但是，事实上这种假设根本不可能成立。因为从原则上来讲，我们根本不可能脱离他人独自生存。所有人都是由母亲所生，吃乳汁成长。刚出生时，别说是自己一个人吃饭，就连翻身都不会。
并且，作为婴儿的我们睁开眼睛明确他人——多数情况下是母亲——存在的那一瞬间，“社会”就产生了。接着是父亲、兄弟姐妹以及家人以外的他人出现，社会也越来越复杂。
哲人：是的。
青年：社会的诞生也就是“苦恼”的诞生。在社会中我们深受冲突、竞争、嫉妒、孤独以及自卑等各种烦恼折磨。“我”和“他人”之间常常发出不和谐的声音，那被羊水包裹着的静谧日子再也不可能出现，只能生活在喧嚣的人类社会。
如果没有他人，也就没有烦恼。但是，我们根本无法摆脱他人。也就是说，人所具有的“一切烦恼”都是人际关系的烦恼……这样理解有什么问题吗？
哲人：没有，你总结得很好，我只补充一点。如果一切烦恼都源于人际关系的话，是否只要切断与他人之间的关系就可以呢？是否只要远离他人，闷在自己房间里就可以呢？
不是这样，完全不是，因为人的快乐也源于人际关系。“独自生存在宇宙”中的人没有烦恼但也没有快乐，且将会度过极其乏味的一生。
阿德勒所说的“一切烦恼都是人际关系的烦恼”这句话背后也隐含着“一切快乐也都是人际关系的快乐”这一幸福定义。
青年：所以，我们必须勇敢面对“人生课题”。
哲人：是的。
青年：好吧。那么，还是刚才那个问题，为什么我必须与学生们建立“交友”关系？
哲人：好的。“交友”是怎么回事呢？为什么我们肩负着“交友”任务呢？我们借助阿德勒的话来思考这个问题。关于“交友”，阿德勒说过，“我们在交友的时候，会学着用他人的眼睛去看，用他人的耳朵去听，用他人的心去感受。”
青年：这话前面说过……
哲人：对，共同体感觉的定义。
青年：怎么回事？您的意思是说我们通过“交友”关系学习“人格知识”、掌握共同体感觉？
哲人：不，“掌握”这种说法不对。前面我就说过，共同体感觉是存在于所有人内心的一种“感觉”。不是努力掌握，而是从自己内心挖掘出来。所以，准确地说是“通过交友挖掘出来”。
我们只有在“交友”关系中才能尝试着为他人贡献，不进行“交友”的人根本无法在共同体中找到自己的位置。
青年：请稍等一等！
哲人：不，咱们继续，直到得出结论。此时的问题是究竟在哪里进行“交友”……答案你已经知道了吧。孩子们最初学习“交友”、挖掘共同体感觉的场所就是学校。
青年：哎呀，我说让您等等！讨论进行得太快，我根本弄不明白什么是什么！您是说因为学校是学习“交友”的地方，所以要和孩子们成为朋友？！
哲人：这里是很多人都会误解的地方。“交友关系”并不单单止于朋友关系。即使那些不能称为朋友的人，很多时候我们也可以与之建立“交友”关系。阿德勒所说的“交友”是指什么？它为什么会和共同体感觉相关？咱们好好地讨论一下这个问题。
是“信任”，还是“信赖”？
青年：我再确认一遍，您并不是说必须与孩子们成为朋友，这没错吧？
哲人：是的。三年前那个白雪皑皑的最后一日，我就解释了“信任”和“信赖”的区别。你还记得吗？
青年：“信任”和“信赖”？您可真是一个不停变换话题的人啊。当然记得，至今依然印象深刻，因为那是我很感兴趣的研究。
哲人：那么，用你的话回顾一下吧。如果是你，会如何解释“信任”？
青年：好的。坦率地说，“信任”就是有条件地相信对方。例如，向银行贷款的时候，银行当然不会无条件地把钱贷出去。银行只有在取得不动产或担保人之类的担保之后才会贷出与之相应的金额，并且还会收取非常可观的利息。这并不是“因为相信你所以放贷”，而是一种“因为相信你准备的担保价值所以放贷”的态度。总之，不是相信“那个人”，而是相信那个人所具备的“条件”。
哲人：那么，“信赖”是指什么呢？
青年：在相信他人的时候不附加任何条件。即使没有值得信任的依据也相信，不考虑什么担保，无条件地相信，这就是“信赖”。相信的是“那个人本身”，而不是他所具备的“条件”。也可以说关注的是人性化的价值，而不是物质性的价值。
哲人：的确如此。
青年：如果让我再加上自己的理解，那也就是相信“信任这个人的自己”。因为，如果对自己的判断没有自信，那就一定会要求担保。所以说，只有信赖自己才能信赖他人。
哲人：谢谢，你总结得很精彩。
青年：……我是个很优秀的学生吧？我信奉阿德勒的时间比较长，而且还查阅了很多文献进行学习。最重要的是我在教育现场进行了实践。我并不是毫不理解地冲动拒绝。
哲人：那是当然。不过，这一点请不要误解，你既不是我的弟子也不是我的学生。
青年：……哈哈！！您是说，像我这种没礼貌的家伙，已经不配称为弟子了吗？这真是杰作啊，提倡阿德勒的您都发怒了。
哲人：你肯定非常热爱“知识”，毫无疑问也在不断思考以期达到更好的理解。也就是说，你是一个爱知者，一个哲学者。并且，我只不过是与你站在同一水平线上的一个同样热爱“知识”的哲学者，而并非高高在上传授教义的人。
青年：您是说既没有老师也没有弟子，咱们都是对等的哲学者？如果是这样的话，是不是您也有可能承认自己的错误，接受我的意见呢？
哲人：当然。我也有很多东西想要向你学习，事实上，咱们每次交谈我都能获得新的启发。
青年：嗬。即使您给我戴高帽子，我也不会放松批判啊。那么，为何要讲“信任”和“信赖”呢？
哲人：阿德勒提出的“工作”“交友”“爱”这三大人生课题。它们都与人际关系的距离和深度密切相关。
青年：是的，您已经说过了。
哲人：不过，笼统地说“距离”和“深度”，恐怕很难理解，被误解的时候也很多吧。所以，可以简单地这样理解：工作和交友就是“是信任还是信赖？”的区别。
青年：信任和信赖？
哲人：是的。工作关系是“信任”关系，而交友关系则是“信赖”关系。
青年：什么意思呢？
哲人：工作关系是伴随着某些利害或者外在要素的附带条件的关系。例如，因为碰巧在同一个公司，所以要互相协作。虽然人格方面相互并不喜欢，但因为是客户所以要保持关系，而且也相互提供帮助。但是，离开了工作之后根本不想继续保持关系。这就是由工作利害结成的“信任”关系。不管个人是否愿意，都必须保持关系。
另一方面，交友根本不存在“必须和这个人交友的理由”。既不存在利害，也不是受外界要素制约的关系。它是一种由“喜欢这个人”之类的内在动机结成的关系。如果借用你刚才说的话来讲，那就是相信“那个人本身”，而不是他所具备的“条件”。交友显然是“信赖”关系。
青年：啊，又是令人费解的辩论。既然如此，为什么阿德勒不直接使用“工作”或“交友”之类的词呢？一开始就用“信任”“信赖”以及“爱”来表述人际关系不就可以了吗？你只是把辩论复杂化来迷惑人罢了！
哲人：我知道了。那么，我尽量简单地说明一下阿德勒选择“工作”一词的理由。
青年确信：恐怕阿德勒把清贫当作美德，认为一切经济活动都很低贱。所以他轻视工作，主张“与学生们建立交友关系”。这真是天大的笑话。青年既为自己是个教育者自豪，又为自己是个职业人而骄傲。我们不是出于爱好或慈善，而是作为职业去从事教育，正因为如此，才能够尽职尽责地干好本职工作。咖啡已经喝完，夜更深了。尽管如此，青年的眼睛依然炯炯有神。
为什么“工作”会成为人生的课题
青年：那么我要问问您，阿德勒究竟如何评价工作？他是不是轻视工作或者说轻视通过工作赚钱呢？这是把容易陷入空洞理想论的阿德勒心理学转变为脚踏实地的实用理论的必不可少的讨论。
哲人：对于阿德勒来说，工作的意义很简单。工作就是在地球这一严酷自然环境中生存下去的生产手段。也就是说，他认为工作是与“生存”紧密相关的课题。
青年：哼，多么平庸啊，总之就是“为吃饭而劳动”吧？
哲人：是的。从生存和吃饭角度去考虑，人当然也必须从事某种劳动。并且，阿德勒关注的是使工作成立的人际关系。
青年：使工作成立的人际关系？什么意思？
哲人：处于自然界中的人类，既没有锋利的牙齿和翱翔的翅膀，也没有坚固的甲壳，可以说身体方面处于劣势。正因为如此，我们人类才选择集体生活、共同抵御外敌守护自身。集体性地狩猎、农耕、保护粮食和自身安全，一起育儿……阿德勒从这一点上得出了一个非常了不起的结论。
青年：什么结论？
哲人：我们人类并不是单纯地结成群体，人类在此掌握了“分工”这一划时代的劳动方式。分工是人类补偿身体劣势而发明出的罕见的生存战略……这就是阿德勒的最终结论。
青年：……分工？！
哲人：如果仅仅是结成群体的话，很多动物都在做，但人类是在组成高度分工系统的基础上结成群体。当然，也可以说是为了分工而形成了社会。对阿德勒来说，“工作课题”并非单纯的劳动课题，而是以与他人之间的关联为前提的“分工课题”。
青年：正因为以与他人之间的关联为前提，“工作”才是人际关系的课题？
哲人：正是如此。人为什么要劳动呢？为了生存，为了在这个严酷的自然中活下去。人为什么要形成社会呢？为了劳动，为了分工，生存、劳动以及建立社会，这三者之间密不可分。
青年：……嗯。
哲人：早在阿德勒之前，亚当·斯密等人就已经从经济学角度指出了分工的意义。但是，在心理学领域并且是从人际关系角度倡导分工意义的，阿德勒是第一人。这一关键词明确说明了劳动和社会对于人类的意义。
青年：……哎呀，这是非常重要的课题，请您说得再详细一些。
哲人：阿德勒的发问经常从这么一个要点开始。引用他的话就是，“如果我们生活在不需要劳动就可以获得一切的行星上，那也许懒惰就会是美德，而勤勉是恶习。”
青年：说得真有意思啊！然后呢？
哲人：但是，实际上地球不是那样的环境。粮食极其有限，而且住所也无人为我们提供。那么，我们人类该怎么办呢？劳动，而且不是一个人单独劳动，而是和同伴们一起。阿德勒如此总结，“符合逻辑及常识的答案就是——我们应该劳动、协作、贡献。”
青年：终究还是逻辑性的归结。
哲人：这里很重要的一点是阿德勒并没有把劳动本身归为“善”。与道德性的善恶无关，我们必须劳动、必须分工、必须与他人建立关系。
青年：这是超越善恶的结论吧。
哲人：总之，人类不可以单独生存。且不说能否耐得了孤独或者是否想要人陪伴，首先生存层面上就活不下去。并且，为了与他人进行“分工”，就必须相信别人。与不信任的对象，根本无法协作。
青年：您是说这就是“信任”的关系？
哲人：是的。人类无法选择“不信任”，根本不可能不协作、不分工。并不是因为喜欢那个人所以才协作，而是不得不协作的关系。你可以这样理解。
青年：有意思！哎呀，这太精彩了！工作关系我是理解了。也就是说，为了生存需要分工，为了分工需要相互“信任”。并且，也无可选择。我们不能独自生存，也无法选择不信任，必须建立关系……是这样吧？
哲人：是的。这正是人生的课题。
职业不分贵贱
青年：那么，我还要接着问。不得不信任或者不得不协作的关系，这得限于劳动现场而言吧？
哲人：是的。拿一个最容易理解的例子来说，体育比赛的队员之间就是典型的分工关系。为了赢得比赛，必须超越个人好恶全力协作。因为讨厌所以无视，或者因为关系不好所以不出场，类似的选择根本没有。比赛一旦开始，每个队员必须忘记个人“好恶”，要把队友看成“功能”的一部分而不是看成“朋友”。并且，自己也要努力当好功能的一部分。
青年：……比起关系好来说，更应该优先考虑能力。
哲人：这一点无法逃避。实际上，亚当·斯密甚至断言分工的根源就在于人类的“利己心”。
青年：利己心？
哲人：例如，假设有一位制造弓箭的高手。如果使用他所造的弓箭，命中率和杀伤力都会大大提高。但他并非狩猎高手，不善奔跑、视力也不好，虽然拥有上好的弓箭，但并不擅长狩猎……这时他就会悟出，“自己要专心于制造弓箭。”
青年：哦？为什么？
哲人：如果只专心于制造弓箭，一天就可以制造几组几十组弓箭。如果把这些弓箭分发给擅长狩猎的同伴们，他们就能够捕获比之前更多的猎物。然后，自己分得一些他们拿回来的猎物即可。因为，这对双方来说都是利益最大化的选择。
青年：的确，不仅仅是一起劳动，还应该各自负责自己擅长的领域。
哲人：狩猎高手们如果能够得到性能高的弓箭，那也是最好不过的事情。自己不造弓箭，而是只集中精力狩猎。然后，将捕获的猎物给大家平分……如此，人们就完成了比“集体狩猎”更先进更高级的分工体系。
青年：确实很有道理。
哲人：这里很重要的一点是“谁都不牺牲自己”。也就是，纯粹的利己心的组合使得分工成立。作为追求利己心的结果，一定的经济秩序产生。这就是亚当·斯密所认为的分工。
青年：在分工社会中，“利己”发展到极致就会导致“利他”的结果。
哲人：正是如此。
青年：但是，阿德勒提倡“他者贡献”吧？三年前，你强烈断言，贡献是人生的指针——“引导之星”。优先考虑自己的利益，这种想法不与“他者贡献”相矛盾吗？
哲人：一点儿都不矛盾。首先来看工作关系。通过利害与他人或社会相联系。如此一来，追求利己心的结果就是“他者贡献”。
青年：虽说如此，如果进行任务分工的话，就会产生优劣吧？也就是，负责重要工作者和承担无足轻重工作者。这岂不是违背了“平等”原则吗？
哲人：不，一点儿也不违背。如果站在分工这一观点上考虑，职业不分贵贱。国家元首、企业老板、农民、工人或者是一般不被认为是职业的专职主妇，一切工作都是“共同体中必须有人去做的事情”，只是我们分工不同而已。
青年：您是说无论什么工作价值都相等？
哲人：是的。关于分工，阿德勒这么说，“人的价值由如何完成共同体中自己被分配的分工任务来决定。”
也就是说，决定人价值的不是“从事什么样的工作”，而是“以什么样的态度致力”于自己的工作。
青年：如何致力？
哲人：例如，你辞去图书管理员的工作，选择了教育者之路。现在，眼前有几十名学生，你感觉自己掌握着他们的人生，感觉自己从事了极其重大并且有益于社会的工作。或许甚至还会认为教育就是一切，其他职业都是微不足道的小事。
但是，从共同体整体来考虑的话，无论是图书管理员还是初中教师抑或是其他各种各样的工作，一切都是“共同体中必须有人去做的事情”，并不分优劣。假如有优劣的话，也只是致力于工作的态度。
青年：何为“致力于工作的态度”？！
哲人：原则上，分工关系中很重视每个人的“能力”。例如，企业录用员工时也会以能力高低为判断基准。这并没有错。但是，分工之后的人物评价或者关系状况就不会仅仅以能力进行判断，此时更加重要的是“是否愿意与这个人一起工作”。因为，如果双方不愿意一起工作，就很难相互帮助。
决定“是否愿意与这个人一起工作”或者“这个人遇到麻烦时，是否愿意帮他”的最大要素就是那个人的诚实和致力于工作的态度。
青年：那么，您是说只要诚实而真挚地致力于其中，从事救死扶伤工作的人和乘人之危放高利贷的人，其价值也没有区别？
哲人：是的，没有区别。
青年：嗬！
哲人：我们的共同体中有“各种各样的工作”，所以需要从事各种工作的人，这种多样性正是丰富性所在。如果是没有价值的工作，就不需要任何人去做，很快就会被淘汰。一份工作没有被淘汰而依然存在，这就说明其具有一定的价值。
青年：所以高利贷也有价值？
哲人：你这么想也很自然。最危险的就是提出何为善何为恶之类并不明朗的“正义”。醉心于正义的人无法认同异于自己的价值观，最终往往会发展为“正义的干涉”。而这种干涉的结果就是自由被剥夺、整齐划一的乏味社会。你从事什么工作都可以，而别人从事什么工作也都没有关系。
重要的是“如何利用被给予的东西”
青年：……很有意思，这种阿德勒式的分工实在是很有意思的概念。处于自然界中的人类非常脆弱，根本无法一人独自生存下去。正因为如此，我们结成群体并创造了“分工”的劳动方式。如果是分工的话，即使庞然大物也可以被击败，而且既能够从事农耕，又能够建造住所。
哲人：是的。
青年：并且，分工始于超越好恶地去“信任他人”。我们如果不分工就无法生存，如果不与他人协作就无法生存，这也就是“如果不信任他人就无法生存”。这就是分工关系、“工作”关系。
哲人：是的，例如公路上的交通法规。我们基于信任“所有人都会遵守交通法规”这一前提，才会在绿灯的时候通过。这并不是无条件的信赖，首先左右确认一下。即使如此，我们依然对陌生的他人给予了一定的信任。某种意义上讲，这也是事关“顺利交通”这一共同利害的工作关系。
青年：的确如此。关于分工，目前我尚未找到可以反驳您的点。不过，您不至于忘了吧？这次辩论的出发点是您对我说的“应该与学生们建立交友关系”这句话。
哲人：是的，我没有忘。
青年：但是，按照分工进行考虑的话，您的主张就越来越不合理了。究竟为什么我要与学生们建立交友关系？无论怎么想都应该是工作关系啊。无论是我还是学生都不是主动地选择对方，只不过是被随机分配在一起的陌生人关系。但是，我们必须互相协作，为了管理好班级，顺利实现毕业这一目标。这正是由共同利害结成的“工作”关系。
哲人：很好的问题。那么，在此我们一一回忆一下我们今天的辩论吧。教育的目标是什么？教育者应该做的工作是什么？我们的辩论从这些问题出发。
阿德勒的结论很简单。教育的目标是自立，教育者应该做的工作是“帮助其自立”。关于这一点，你应该也是同意的吧。
青年：是的，我基本认可。
哲人：那么，如何帮助孩子们自立呢？对于这个问题，我说过“要从尊重做起”。
青年：您是说过。
哲人：为什么要尊重呢？尊重又是什么？在此，我们必须回忆一下埃里克·弗洛姆的话。也就是，尊重就是“实事求是地看待一个人”“认识到其独特个性”。
青年：我当然记得。
哲人：尊重真实的那个人。你做“你”自己就可以，不必要追求特别，你是“你”自己，仅仅如此就很有价值。通过尊重向孩子们传达这个道理，借此孩子们就会找回受挫的勇气，开始步入自立阶段。
青年：前面的辩论内容确实如此。
哲人：那么，这里又出现了另一个问题，那就是“尊重真实的那个人”这一主张中尊重的定义，其根本内涵是“信任”还是“信赖”呢？
青年：哎？
哲人：不把自己的价值观强加于人，尊重其真实本色。如果说为什么能够做到这一点，那就是因为无条件地接纳信任那个人。也就是说，因为信赖。
青年：您是说尊重和信赖同义？
哲人：可以这么讲。反过来说，我们无法“信赖”一个自己并不尊重的对象。能否“信赖”他人与能否尊重他人紧密相关。
青年：哈，我明白了。教育的入口是尊重；而尊重就是信赖；然后，基于信赖的关系就是交友关系。就是这样的三段论吧？
哲人：是的。在基于信任的工作关系中，教师无法尊重学生，就像现在的你一样。
青年：……不……，不不，问题不在这里。比如对独一无二的好友无条件地信赖，接纳真实的那个人，如果是这样，完全有可能。
问题不在于信赖这一“行为”，而在于其“对象”。您说要与所有学生建立交友关系，无条件地信赖所有学生。您认为这种事情真的可能吗？
哲人：当然。
青年：如何做到？！
哲人：例如，有的人常常指责周围所有人，“那个人很讨厌”“这个人的这一点令人无法忍受”等。然后就哀叹道，“啊，我真不幸。我难逢知己。”
这样的人是不是真的难逢知己呢？不是，绝对不是。不是遇不到朋友，只是不想交朋友，也就是仅仅是他自己不想涉足人际关系而已。
青年：……那么，您是说和任何人都可以成为朋友？
哲人：可以。你与学生们也许是因为偶发性的因素偶然地聚在了一起，也许之前完全是素不相识的陌生人，并且，也许双方并不能成为如你所说的独一无二的好友。
但是，请回忆一下阿德勒“重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西”这句话。无论什么样的对象，都可以去“尊重”去“信赖”。因为这并非由环境或对象所左右，而是取决于你自己的决心。
青年：是这样吗？您是说这又是勇气的问题吗？信赖的勇气！
哲人：是的，一切都可以被还原到这一点上。
青年：不对！您根本不懂真正的友情！
哲人：什么意思？
青年：正因为您没有真正的朋友也不懂真正的友情，所以才能说出这种不切实际的话！一直以来，您与他人之间一定都是浅尝辄止的交往。所以才能说出任何人都可以信赖之类的空论！回避人际关系、逃避人生任务的不是别人，正是先生您自己！！
在自然界中，人类非常渺小而又脆弱。为了补偿这种弱小，人类形成社会并创造出“分工”。分工是人类独特的生存战略……这就是阿德勒所说的“分工”。如果话题仅止于此，青年也许会为阿德勒喝彩。但是，接下来哲人谈到的“交友”，青年完全不能接受。虽然谈着那么脚踏实地的分工，但把主题换成交友，最终还是开始大谈“理想”！而且又搬出了“勇气”问题！
你有几个挚友？
哲人：你应该有独一无二的挚友吧？
青年：我不知道对方怎么想。但是，像您说的那样可以“无条件信赖”的朋友只有一个。
哲人：究竟是什么样的人呢？
青年：大学时代的同学。他的志愿是做小说家，我总是第一个读者。他经常在夜深人静的时候突然来到我的住处，激动地说些“我写了个短篇，你看看！”或者“瞧！陀思妥耶夫斯基的小说中有这么一节！”之类的话。即使现在，他每次出了新作也会送给我，我获得教师工作的时候还在一起庆祝。
哲人：他一开始就是你的挚友吗？
青年：那根本不可能吧！友情需要花时间去培养。并非一下子成为好友，而是一起欢笑、一起惊叹、一起干点小坏事，就这样慢慢培养出友情的挚友。有时也会发生激烈的冲突。
哲人：也就是说，他在某个阶段由朋友升格成了“挚友”，对吧？什么时候你开始把他当作挚友的呢？
青年：嗯，是什么时候呢？如果非要说的话，应该就是在确信“对于他我可以推心置腹、无所不谈”的时候吧。
哲人：对普通朋友就不能推心置腹地谈论一切吗？
青年：谁都是如此吧。人都是戴着“社交面具”、隐藏真心地活着。即使见了面可以谈笑风生的朋友，也不会互相展露真正面目。选择话题，选择态度，选择语言，我们都是戴着“社交面具”与朋友接触。
哲人：为什么不在普通朋友面前摘下面具呢？
青年：因为一旦这么做，关系就会破裂！您虽然提倡什么“被讨厌的勇气”，但特意希望被人讨厌的人根本没有。我们戴着面具是为了避免不必要的冲突，防止关系破裂。若非如此，社会就无法运转。
哲人：说得更直接些就是避免受伤吧？
青年：……是的，这一点我承认。的确，我既不想受伤也不想伤害别人。但是，戴面具并不仅仅是为了自保，更多的是和善！我们如果仅仅凭着本来面目和真心去生活，那就会伤害很多人。请您想象一下所有人都真心碰撞的社会会是什么样……大约会是一幅血腥恐怖的地狱图吧！！
哲人：但是，在挚友面前却可以摘下面具，即使因此伤害到对方，关系也不至于破裂？
青年：可以摘下面具，关系不会破裂。即使他做一两次不合情理的事情，我也不会因此就想和他断绝关系。因为，彼此之间的关系建立在完全接受了对方优点和缺点的基础之上。
哲人：多好的关系啊。
青年：重要的是能够让自己如此信赖的人世上也没有几个，一生能够遇上五个也许就算幸运了。
那么，接下来请您回答我的问题吧。先生您有真正的挚友吗？听您说话感觉像是一个既没有朋友又不懂友情，整日只知道在空想中与书籍打交道的人。
哲人：当然，我也有好几个挚友。正是像你所说的“可以赤诚相见的朋友”或者“即使他做一两次不合情理的事情，我也不会因此就想和他断绝关系的朋友”。
青年：哦？是什么样的人呢？同学、哲学同仁、阿德勒研究的伙伴？
哲人：比如你。
青年：您……您说什么？！
哲人：以前我也跟你说过吧？对我来说，你是不可替代的朋友之一，我在你面前从未戴过任何面具。
青年：那么，这也可以说是对我无条件地信赖吗？！
哲人：当然。若非如此，咱们的对话也不会成立吧。
青年：……撒谎！
哲人：是真的。
青年：我可不是跟你开玩笑！打算这样操纵人心吗？你这个伪君子！我可不会被你这种花言巧语所骗！！
主动“信赖”
哲人：你究竟为什么如此固执地否定“信赖”呢？
青年：我还要问您呢！信赖陌生人而且是无条件地信赖，这究竟有何意义呢？无条件地信赖也就等于说是对他人不加批判地、盲目地信任吧，这不就等于说要让人成为温顺的羔羊吗？！
哲人：不是的，信赖并非是盲信。质疑那个人的思想信条或者是他说的话。独立思考，保留自己的想法，这并不是什么坏事，而是非常重要的工作。在这个基础上应该做的是即使那个人撒了谎，也依然相信撒了谎的那个人。
青年：……啊？！
哲人：信赖他人，这并不是盲信一切的被动行为，真正的信赖是彻彻底底的能动行为。
青年：您在说什么呢？
哲人：比如，我希望能有更多的人了解阿德勒思想，想要传播阿德勒的学说。但是，这个愿望靠我一个人的努力根本无法实现。有了接纳我的话、愿意倾听我的人的“听的意愿”之后，才可能成立。
那么，如何才能让别人倾听并接纳我的话呢？不能强迫别人“相信我”，相不相信是那个人的自由。我能够做的唯有相信自己倾诉的对象，仅此而已。
青年：信赖对方？
哲人：是的。如果我对你不信赖，即使向你讲述阿德勒思想，你也不会听吧。这跟言论是否妥当无关，而是一开始就不愿意听。这是理所当然的事情。
但是，我却希望获得信赖，想要你信赖我，并听我讲阿德勒的学说。因此，我要主动信赖你，哪怕你并不信赖我。
青年：因为想要获得别人的信赖，所以主动信赖别人？
哲人：是的。例如，不信赖孩子的父母会处处提醒孩子。如此一来，即使他们的话有道理，孩子们也不愿意听。反而，越是有道理的话孩子越想排斥。为什么会排斥呢？因为父母根本不关注自己，也不信任自己，只是一味地说教。
青年：……有道理的话却行不通，这样的事情我也是天天都能体会到。
哲人：我们只相信“信赖自己的人”的话，而不是靠“意见的对错”来判断对方。
青年：这一点我也承认，但最终还是得看意见的对错啊！
哲人：小到普通人之间的口角大至国家间的战争，一切纷争都源于“我的正义”的冲突。“正义”会随着时代、环境或立场而发生变化，哪里都不存在唯一的正义和唯一的答案。过于相信“正确”是一种危险。
在这种情况下，我们希望找到一致点，渴望与他人之间的“联系”，期待与他人联手……如果想要联手，就只有自己先伸出手。
青年：不，这也是一种傲慢的想法！因为，先生说您“信赖”我的时候，其实是在想“所以，你也要信赖我”吧？
哲人：不是，这无法强求。不管你是否信赖我，我都信赖你，继续信赖。这就是“无条件”的意思。
青年：现在怎么样呢？我根本不信任您。遭到如此强烈的拒绝和反驳，您也依然可以信赖我吗？
哲人：当然。与三年前一样，我依然信赖你。若非如此，也不可能花费时间如此认真地与你交谈。不信赖他人的人就连正面辩论也做不到，更不可能做到像你所说的“对于他我可以推心置腹、无所不谈”。
青年：……不不不，不可能！这种话，我根本无法相信！
哲人：那也没关系。我会继续去信赖。信赖你，信赖人。
青年：别再说了！难道您还认为自己是宗教家吗？！
人与人永远无法互相理解
哲人：我再说一遍，我并不信奉特定宗教。不过，无论是基督教还是佛教，经过数千年磨炼出的思想中一定有不可忽视的“力量”。正因为其包含着一定的真理，所以才能不被淘汰留存下来。例如……哦，对了，你知道《圣经》中提到的“要爱你的邻人”这种说法吧？
青年：是的，当然知道，就是您非常喜欢的邻人爱学说嘛。
哲人：这一学说在重要部分缺失的情况下依然流传了下来。《新约圣经》之《路加福音》中提到“像爱你自己一样爱你的邻人”。
青年：像爱你自己一样？
哲人：是的。也就是说，不仅仅是爱邻人，还要像爱自己一样去爱。如果不能爱自己也就无法爱他人，如果不能信赖自己也就无法信赖他人。请你这样理解这句话。你之所以一直说“无法信赖他人”其实是因为你不能彻底信赖自己。
青年：您……您说的有些过分了！
哲人：以自我为中心的人并不是因为“喜欢自己”才只关注自己。事实恰恰相反，正因为无法接纳真实的自己，内心充满不安，所以才只关心自己。
青年：那么，你是说我因为“讨厌自己”所以才只关注自己？！
哲人：是的，可以这么说。
青年：……哎呀，这是多么令人不愉快的心理学！
哲人：关于他人也是一样。比如，人想起闹翻的恋人之时，往往很长时间内脑海中浮现的净是对方讨厌的地方。这是因为你想要令自己认为“分开真好”，其实也证明了自己依然没有真正下定决心。如果不对自己说“分开真好”，心就会再次动摇，请你想一想这样的阶段。
另一方面，如果可以平静地想起昔日恋人的优点，那就意味着你已经不需要特意去讨厌，已经从对那个人的感情中解脱出来了……总之，问题不在于“喜欢还是讨厌对方”，而在于“是否喜欢现在的自己”。
青年：不。
哲人：你还没有做到真正喜欢自己，所以你才无法信赖他人，也无法信赖学生并与之建立交友关系。
正因为如此，你才想要通过工作获得归属感，想要通过在工作方面有所成就来证明自己的价值。
青年：那又有什么不好呢？！通过工作获得认同，也就是被社会认同！
哲人：不对。原则上说来，通过工作获得认同的是你的“功能”，而不是“你”。如果有一个“功能”更好的人出现，周围的人就会转向他。这就是市场原理、竞争原理。结果，你总是无法摆脱竞争旋涡，也不可能获得真正的归属感。
青年：那么，怎么做才能获得真正的归属感呢？！
哲人：“信赖”他人，建立交友关系，只有这一个办法。我们如果仅仅是投身于工作的话，根本无法获得幸福。
青年：但是……即使我信赖别人，也并不知道别人是否信赖我并愿意与我建立交友关系啊！！
哲人：这里就需要“课题分离”。他人怎么想你、对你什么态度，这是自己根本无法控制的他人的课题。
青年：哎呀，这太奇怪了。但是，如果以“课题分离”为前提来考虑的话，我们与他人之间就会永远无法理解吧？
哲人：当然，我们根本不可能完全“理解”对方的想法。去相信作为“无法理解的存在”的他人，这就是信赖。正因为我们人类是无法互相理解的存在，所以才只能选择信赖。
青年：哎？！你说的不还是宗教吗？！
哲人：阿德勒是一位拥有信赖人勇气的思想家。不，从他当时所处的境况来看，也许只能选择信赖。
青年：什么意思？
哲人：这正是一个好机会，我们来回顾一下阿德勒倡导“共同体感觉”概念的经过。“共同体感觉”概念是在哪里怎样产生的呢？为什么阿德勒要下决心提倡这一思想呢？当然，这其中有重大理由。
人生要经历“平凡日常”的考验
青年：共同体感觉产生的理由？
哲人：阿德勒与弗洛伊德断绝关系之后，将自己的心理学命名为“个体心理学”，那是在第一次世界大战爆发之前的1913年。可以说，阿德勒心理学一开始便被卷入了世界大战。
青年：阿德勒自己也上战场了吗？
哲人：是的。第一次世界大战一开始，当时44岁的阿德勒便作为军医被征召入伍，在陆军医院精神神经科工作。当时军医被委派的任务只有一个，那就是为住院的士兵们实施治疗，尽快把他们送回到前线。
青年：……竟然是送回到前线。既然如此，为什么还要治疗呢？！太不可思议啦！
哲人：正如你所说。治好康复的士兵被重新送回前线，如果治不好也不能回归社会。对于因幼年时失去弟弟而立志当医生的阿德勒来说，军医的任务实在是充满痛苦。后来阿德勒回顾军医时代的事情时说，“品味到了犯人一样的感觉。”
青年：哎呀哎呀，这种工作光想想就令人心痛。
哲人：就这样，作为“结束一切战争的战争”，第一次世界大战开始了。这是一场前所未有的大战，许许多多的非战斗人员也被卷入其中。这场战争为整个欧洲带来了巨大的灾难。当然，这场悲剧也给以阿德勒为代表的心理学家们带来了极大的影响。
青年：具体讲呢？
哲人：例如，弗洛伊德经过这场大战之后开始提倡被称为“毁坏冲动、攻击本能或死本能”的“死亡驱力”。这是一个有各种各样解释的概念，眼前我们可以把他看成“对生命的破坏冲动”之类的东西。
青年：如果不从人类具有这种冲动的角度考虑，也无法解释摆在眼前的悲剧。
哲人：也许是这样吧。另一方面，以军医的立场直接经历了这场大战的阿德勒则提倡与弗洛伊德完全相反的“共同体感觉”。可以说这是值得大书特书的一点。
青年：为什么会在这个时候提出共同体感觉呢？
哲人：阿德勒是一个彻底的实践主义者。可以说他并不是像弗洛伊德一样去思考战争、杀人以及暴力的“原因”，而是探索“如何能够阻止战争”。
人类渴望战争、杀人或暴力吗？并非如此。人类都具有视他人为同伴的意识也就是共同体感觉，如果能将这种共同体感觉培养起来就可以防止战争。并且，我们具备完成这一任务的力量……阿德勒相信人类。
青年：……但是，他这种追求空洞理想的主张当时就被批判为非科学的思想。
哲人：是的，他当时受到了很多批判也失去了许多同伴。但是，阿德勒的主张并不是非科学的思想，而是建设性的思想。因为他的原理中的原则是“重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西”。
青年：但是，至今世界依然战争不断。
哲人：的确，阿德勒的理想尚未实现，甚至不知道能否实现。不过，我们可以朝着这一理想前进。正如作为个体的人可以不断成长一样，人类应该也可以不断成长。我们不能因为眼前的不幸而放弃理想。
青年：您是说只要不放弃理想，总有一天将不再有战争？
哲人：特蕾莎修女被问到“为了世界和平，我们应该做些什么？”的时候，她这样回答，“回家之后请善待家人。”阿德勒的共同体感觉也是一样。不是为世界和平做什么，而是首先信赖眼前的人，与眼前的人交朋友。这样在日常生活中积累起来的信赖总有一日足以平息国家间的争斗。
青年：只考虑眼前的事就可以了吗？！
哲人：不管怎样只能从这一点开始。如果想要让世界远离战争，首先必须自己从争斗中解放出来。如果你想要获得学生们的信赖，首先自己必须信赖学生。不是高高在上地对大家指手画脚，而是作为整体一部分的自己先迈出第一步。
青年：……三年前您也说过“应该由你开始”这样的话吧？
哲人：是的。“必须有人开始。即使别人不合作，那也与你无关。我的意见就是这样。应该由你开始，不用去考虑别人是否合作。”这是被问到共同体感觉实效性时阿德勒的回答。
青年：世界会因为我的一步而改变吗？
哲人：可能会改变，也可能不会改变。但是，现在不必考虑结果如何。你能做的就只有去信赖最亲近的人。
人类并非只有在遇到考试、就职或结婚之类具有象征意义的人生大事的时候才需要面对考验及决断。对于我们来说，平凡的日常生活也是一种考验，在“此时此刻”的日常中也需要做出许许多多的重大决断。逃避这些考验的人根本无法获得真正的幸福。
青年：嗯。
哲人：在讨论天下大事之前，请首先去关心自己的邻人，关注平凡日常中的人际关系。我们能做的仅此而已。
青年：……呵呵呵，就是“像爱你自己一样爱你的邻人”吗？
付出，然后才有收获
哲人：好像你还有无法接受的地方吧？
青年：很遗憾，还有很多。确实如先生指出的一样，学生们都轻视我。不，不仅仅是学生们，世上的大多数人都不认可我的价值，无视我的存在。
如果他们尊重我，倾听我谈话，我的态度也会改变吧，或者甚至有可能去信赖他们。但是，现实并非如此，大家总是小看我。
在这种情况下能够做的事情只有一件，唯有通过工作证明自己的价值，信赖或尊重之类的事情都在这之后！
哲人：也就是说，他人应该先尊重我，为了获得他人的尊重，自己努力在工作上取得成就？
青年：正是如此。
哲人：也有些道理。那么，请你这样想。无条件地信赖他人、尊重他人，这是“给予”行为。
青年：给予？
哲人：是的。换成金钱也许更容易理解。能够“给予”他人一些财物的基本是比较富裕的人。假如自己手里没有相应的积蓄，那也就无法给予别人。
青年：哎呀，如果是金钱的话也许是这样。
哲人：而你现在不想有任何付出却只求“收获”，简直就像是乞丐一样。这不是金钱方面的贫困，而是心灵贫困。
青年：太……太没礼貌了……！！
哲人：我们必须保持心灵富裕，并将其中的积蓄给予他人。不是坐等他人的尊重，而是自己主动去尊重、信赖他人……绝不能成为心灵贫困的人。
青年：这种目标既不是哲学也不是心理学！
哲人：呵呵呵。那么，我再给你介绍一句《圣经》中的话吧，“祷告，然后才有收获”这句话你知道吧？
青年：是的，时常听到的一句话。
哲人：如果是阿德勒，他一定会说“付出，然后才有收获”。
青年：……什……什么！！
哲人：只有付出才能有收获，不能坐等“收获”，不能成为心灵的乞丐……这是继“工作”和“交友”之后人际关系方面又一个非常重要的观点。
青年：又……又一个，也就是……
哲人：今天一开始我就说过了，也许所有的讨论都将集中在“爱”这一点上。阿德勒所说的“爱”是一个最严肃、最困难、最考验人勇气的课题。另一方面，要想理解阿德勒，就必须步入“爱”的阶梯。不，甚至可以说唯有如此才可以理解阿德勒。
青年：步入阿德勒必经的阶梯……
哲人：你有继续攀登的勇气吗？
青年：如果您不先把这一阶梯解释清楚的话，我无法回答。是否攀登，了解清楚之后再决定。
哲人：明白了。那么，我们就来思考一下人生课题的最终关口、理解阿德勒思想的重要阶梯——“爱”。


第五章  选择爱的人生
青年想，的确如此。今天的辩论，哲人一开始就预告过了，一切问题或许都会集中到“爱”的讨论。谈了这么长时间，终于到“爱”的问题了。关于“爱”，究竟跟这个男人谈些什么好呢？关于“爱”，我又知道些什么呢？低头一看，笔记本上写满了就连自己也看不清的潦草字迹。青年有些不安，像是无法忍受这种沉默似地笑了一下。

爱并非“被动坠入”
青年：呵呵呵，即使如此依然很奇怪啊。
哲人：怎么了？
青年：真是太好笑了。在这狭小的书房里，两个邋里邋遢的大男人凑在一起谈论“爱”。而且是在这样的深夜里！
哲人：乍一想也许是不常见的。
青年：那么，我们要谈些什么呢？谈一谈先生的初恋故事吗？坠入爱情的红颜哲学青年，其命运如何？嘿嘿，看上去很有意思嘛。
哲人：……正面谈论恋情或爱的时候，人们往往会害羞。年轻的你像这样开玩笑的心情我也很理解。不仅仅是你，很多人都是一提到爱就闭口不谈，或者始终是一些枯燥的泛泛而谈。结果，社会上所谈论的爱大多都没有抓住其本质。
青年：嗬，您很从容啊。顺便问一下，您说的这个关于爱的“枯燥的泛泛而谈”是指什么呢？
哲人：比如，一味强调崇高、痛恨不纯洁、将对方神化的爱；或者与此正相反，受性冲动驱使的动物式的爱；还有，希望将自己的遗传基因留给下一代的生物学的爱。社会上所谈论的爱大致都以这些类型为中心吧。的确，对于这些类型的爱我们都给予一定的理解，也承认爱具有这些侧面，但同时也应该注意到“仅仅如此还很不够”。因为，这些谈论的只是唯心的“神之爱”和本能的“动物之爱”，根本不愿谈及具体的“人类之爱”。
青年：……既不是神性也不是动物性的“人类之爱”。
哲人：那么，为什么人们不愿涉及具体的“人类之爱”呢？为什么人们不想谈论真正的爱呢？你怎么看这个问题？
青年：哎呀，谈论爱的时候人们会感到害羞，这一点正如您所指出的一样，因为这是最想隐藏起来的私人性的话题吧。当然，如果是带有宗教色彩的“人类之爱”，人们会很乐意谈。因为，从某种意义上来说，这只不过是他人的事，是空谈。但是，关于自己的恋爱，往往很难说出口。
哲人：因为这是进退两难的“我”的事情？
青年：是的，这好比脱掉衣服赤身裸体一样害羞。并且，还有一点，坠入爱情的一瞬间，大多是“无意识”的作用。所以，这实在很难用逻辑性的语言进行解释。
这就跟被戏剧或电影感动的观众无法解释自己哭泣的理由一样。因为，如果是语言能够说明的合理的眼泪，那眼泪也就不会流下来了。
哲人：的确。爱情是“被动坠入”，恋爱是无法控制的冲动，我们只能被其带来的风暴所摆弄……是这样吧？
青年：当然。恋爱无法计划，谁都不能控制。正因为如此，才会发生罗密欧与朱丽叶之类的悲剧。
哲人：……明白了。恐怕我们现在谈论的是关于爱的常识性见解。但是，阿德勒就是一位质疑社会常识，挖掘其他角度，提倡“反常识”的哲学家。比如，关于爱，他这么说，“爱并非像一部分心理学家所认为的那样，它不是纯粹或者自然的功能”。
青年：……什么意思？
哲人：也就是说，对于人来说的爱，既不是由命运决定的事情，又不是自发的事情。我们并不是“被动坠入”爱。
青年：那么，爱是什么呢？
哲人：爱需要培养起来。如果仅仅是“被动坠入”的爱，那谁都可以做到。这样的事情不值得称为人生课题。正因为它需要在意志力的作用下从无到有慢慢培养起来，所以爱的课题才非常困难。
很多人根本不懂这一原则就想去谈论爱，所以，也就只能说一些与人毫不相关的“命运”或者动物性“本能”之类的词。把对自己来说本应是最重要的课题看作意志或努力范围之外的事情，不加正视，进一步说就是不“主动去爱”。
青年：不主动去爱？！
哲人：是的。主张“被动坠入之爱”的你也一定是这样吧。我们必须思考既不是神性又不是动物性的“人类之爱”。
从“被爱的方法”到“爱的方法”
青年：关于这一点，可以提出很多反证。我们都有过坠入爱情的经历，先生也不例外吧，只要是活在这个世界上的人都经历过几次爱的风暴和无法抑制的爱的冲动。也就是说，“被动坠入的爱”确实存在。这一事实您承认吧？！
哲人：请你这么想。假设你想要一部相机，在商店橱窗里偶然看到的德国制双镜头反光照相机，你被它深深地吸引。虽然它是一部你从未碰过的、连对焦方式都不懂的相机，但你却特别想得到。你想随身携带着它任意拍照……也可以不是相机，包、车、乐器，什么都可以。那种心情你可以想象吧？
青年：是的，很明白。
哲人：这种时候，你简直就像是坠入爱情一样被这部相机所吸引，被无法抑制的欲望“风暴”所袭击。闭上眼睛就能浮现出它的样子，耳中甚至可以听到按动快门的声音，根本无心去想其他任何事情。如果是孩童时代，或许还会在父母面前撒娇耍赖百般央求。
青年：……哎……哎呀。
哲人：但是，一旦实际到手，半年不到就厌倦了。为什么一到手就厌倦呢？因为你原本就并不是想用德国制的相机“拍照”。只是想要获得、拥有、征服它而已……你所说的“被动坠入的爱”其实就是这种拥有欲和征服欲。
青年：总而言之，“被动坠入的爱”就好比是被物欲迷住？
哲人：当然，因为对方是活生生的人，所以很容易赋予这种爱浪漫的故事。但是，本质上和物欲一样。
青年：……呵呵呵，这可真是杰作。
哲人：怎么了？
青年：……人可真是令人捉摸不透啊！主张邻人爱的你怎么能说出这么具有虚无主义色彩的话来？！什么是“人类之爱”？！什么是反常识？！这种思想趁早丢给满身污水的老鼠去吧！！
哲人：恐怕你对我们的辩论前提有两点误解。首先，你关注的是穿着水晶鞋的灰姑娘与王子结合之前的故事；但是，阿德勒关注的是电影拉上帷幕之后，两个人结合以后的“关系”。
青年：结合以后的……关系？
哲人：是的。即使从热烈相爱到结婚，那也不是爱的终点。结婚是真正意义上考验两个人爱的开始。因为，现实的人生从此拉开了序幕。
青年：……也就是说，阿德勒所说的爱是指婚姻生活？
哲人：这就是另一点。据说对热衷于演讲活动的阿德勒，被听众问得最多的是恋爱方面的问题。世上有很多提倡“被他人爱的方法”的心理学者。怎么做才能获得意中人的爱？或许人们期待阿德勒也能就此给出建设性意见。
但是，阿德勒所说的爱完全不同于此。他一贯主张的是能动的爱的方法，也就是“爱他人的方法”。
青年：爱的方法？
哲人：是的。要理解这一观点，不仅仅是阿德勒，最好也听听埃里克·弗洛姆的话。他出版了畅销世界的名为《爱的艺术》的著作。
的确，获得他人的爱很难。但是，“爱他人”更是难上好几倍的课题。
青年：这种玩笑话，谁会信呢？！爱这种事，即使坏人也会。困难的是被爱！即使说恋爱的烦恼全都集中在这一句话上也不为过。
哲人：曾经我也这么认为。但是，了解了阿德勒并通过育儿活动实践了其思想，懂得了更博大的爱的存在之后，现在的我持完全相反的意见。这是与阿德勒思想本质相关的部分……一旦懂得了爱的困难，你也就理解了阿德勒思想。
爱是“由两个人共同完成的课题”
青年：不，我绝不会让步！如果仅仅是爱，谁都能够做到，无论性格多么乖僻的人也无论是多么无能的人都能爱上别人，也就是说，从可以爱他人。但是，获得他人的爱却极其困难。
我就是一个很好的例子。我外表就这样，而且在女性面前常常会满脸通红、声音变细、目光游离，既没有社会地位也没有经济实力，而且令人苦恼的是性格还很乖僻。哈哈，爱我的人在哪里呢？！
哲人：你在之前的人生中有没有爱过谁呢？
青年：……有……有啊。
哲人：爱那个人简单吗？
青年：根本不是困难或简单的问题！察觉到的时候就已经坠入爱中，不知不觉就爱上了，那个人终日在脑海中萦绕，怎么都挥之不去。这不就是爱这种感情吗？！
哲人：那么，现在你还爱着谁吗？
青年：……不。
哲人：为什么？爱不是很简单吗？
青年：哎，可恶！跟你谈话简直就像是在跟不懂感情的机器说话！“去爱”简单，肯定很简单。但是，“遇上值得爱的人”很难！！问题是“与值得爱的人相遇”！
一旦遇上值得爱的人，爱的风暴就会席卷而来，那可是你想阻止都阻止不了的激情风暴！
哲人：明白了。爱不是“艺术”问题，而是“对象”问题。对于爱来说，重要的不是“如何去爱”，而是“爱谁”。是这个意思吧？
青年：那是当然！
哲人：那么，阿德勒如何定义爱的关系呢？我们来确认一下。
青年：……总归是一些肉麻的理想论吧。
哲人：最初，阿德勒说：“关于一个人完成的课题或者二十人共同完成的工作，我们都接受过相关教育。但是，关于两个人共同完成的课题，却并未接受过相关教育。”
青年：……两个人共同完成的课题？
哲人：例如，就连翻身都做不到的婴儿慢慢学会双腿站立、到处走动，这是谁都无法代替的“一个人完成的课题”。站立、走路、掌握语言并学会交流，或者是哲学、数学、物理学之类的学问，这一切都属于“一个人完成的课题”。
青年：是这样。
哲人：与此相对，工作是“与同伴共同完成的课题”。即使看似由一个人完成的工作，比如绘画之类的工作，其中也一定有协作者存在，制作画笔或颜料的人、生产画布的人、制造画架的人以及画商和购买者。根本没有任何工作可以脱离与他人之间的联系或协作。
青年：是的，正是如此。
哲人：并且，关于“一个人完成的课题”和“与同伴共同完成的课题”，我们会在家庭或学校里接受充分的教育。是这样吧？
青年：嗯，是的，我的学校也教给学生这些。
哲人：但是，关于“由两个人共同完成的课题”，我们却从未接受过相关教育。
青年：这个“由两个人共同完成的课题”……
哲人：就是阿德勒所说的“爱”。
青年：也就是说，爱是“由两个人共同完成的课题”。但是，我们没有学习完成它的“方法”……这样理解可以吗？
哲人：是的。
青年：……呵呵呵，您也知道这些我全都无法接受吧？
哲人：是的，这只不过是入口而已。对于人类来说，爱是什么？它与工作关系、交友关系有何不同？还有，我们为什么必须爱他人？……黎明将近，我们剩的时间不是很多了，咱们抓紧时间一起思考一下吧。
变换人生的“主语”
青年：那么，我就直截了当地问了。爱是“由两个人共同完成的课题”……这句话看似是说了些什么，但实际上什么也没说。究竟由“两个人”共同完成什么？
哲人：幸福，过上幸福生活。
青年：嗬，回答得倒很干脆啊！
哲人：我们都希望获得幸福，追求更加幸福的生活，这一点你同意吧？
青年：当然。
哲人：并且，我们为了获得幸福必须涉入人际关系之中。人类的烦恼全都是人际关系的烦恼，而人类的幸福也全都是人际关系的幸福。这也是我反复强调过的话。
青年：是的。正因为如此，我们才必须面对人生课题。
哲人：那么，具体来讲，对人类来说，幸福是什么呢？三年前的那个时候，我讲述了阿德勒关于幸福的结论，也就是“幸福即贡献感”。
青年：是的，这是相当大胆的结论。
哲人：阿德勒说过：我们都是只有在感到“我对某人有用”的时候才能够体会到自己的价值。体会到自己的价值之后，才能获得“可以在这里”之类的归属感。另一方面，我们无法知道自己的行为是否真的对别人有用，即使眼前的人表现得非常高兴，原则上我们也不可能知道他是否真的高兴。
在此就出现了“贡献感”这个词。如果我们拥有“我对别人有用”之类的主观感觉也就是贡献感，这就足够了。没有必要再继续寻求依据，从贡献感中寻找幸福，从贡献感中获得喜悦。
我们通过工作关系可以感受到自己对别人有用，我们通过交友关系可以感受到自己对别人有用，如果是这样，幸福就在其中。
青年：是的，这一点我认同。坦率地说，这是我目前为止接触过的幸福论中最简单也最容易理解的内容。正因为如此，对通过爱过上“幸福生活”的论调反而无法理解。
哲人：或许是吧。那么，请你想一想关于分工的讨论。分工的根本原理是“我的幸福”，也就是利己心。彻底追求“我的幸福”的结果就是给别人带来幸福，分工关系成立，可以说是健全的利益交换发挥作用。你还记得这些话吗？
青年：是的，非常有趣的讨论。
哲人：另一方面，使交友关系成立的是“你的幸福”。对于对方，不需要担保或抵押，无条件地信赖。这里并不存在利益交换的想法，通过一味信赖、一味给予的利他态度，交友关系才会产生。
青年：付出，然后才有收获？
哲人：是的。也就是说，我们通过追求“我的幸福”建立分工关系，通过追求“你的幸福”建立交友关系。那么，爱的关系成立又是追求什么的结果呢？
青年：……那应该是爱人的幸福、崇高的“你的幸福”吧？
哲人：不对。
青年：噢！那么，爱的本质是利己主义，也就是“我的幸福”？！
哲人：这也不对。
青年：那么，究竟是什么呢？！
哲人：既不是利己地追求“我的幸福”，也不是利他地期望“你的幸福”，而是建立不可分割的“我们的幸福”。这就是爱。
青年：……不可分割的我们？
哲人：是的。阿德勒提出了比“我”或“你”更高一级的“我们”。关于人生的所有选择，都遵循这一顺序。既不优先考虑“我”的幸福，也不只是满足“你”的幸福，只有“我们”两个人都幸福才有意义。“由两个人共同完成的课题”就是这么回事。
青年：既利己又利他？
哲人：不是。既“不”是利己又“不”是利他。爱并非兼顾利己和利他两个方面，而是两者都排除。
青年：为什么？
哲人：……因为“人生的主语”发生了变化。
青年：人生的主语？！
哲人：我们自出生以来一直都是用“我”的眼睛观察世界，用“我”的耳朵聆听声音，在人生中追求“我”的幸福，所有人都是如此。但是，当懂得真正的爱的时候，“我”这一人生主语就变成了“我们”。既不是利己心又不是利他心，而是在全新的准则下生活。
青年：但是，那“自我”岂不是有可能消失了？
哲人：正是。为了获得幸福生活，就应该让“自我”消失。
青年：什么？！
自立就是摆脱“自我”
哲人：爱是“由两个人共同完成的课题”，通过爱让两个人过上幸福生活。那么，为什么爱可以带来幸福呢？一言以蔽之，因为爱就是从“自我”中解放出来。
青年：从自我中解放出来？！
哲人：是的。一来到世上我们便君临了“世界中心”，周围的人都关心“我”，不分昼夜地哄我、喂我、照顾我，“我”笑世界也笑，“我”哭世界也动摇，简直就像是君临家庭这一王国的独裁者。
青年：哎呀，至少现代社会是这样。
哲人：这种类似于独裁者的绝对力量，其力量源泉是什么？阿德勒断言其为“脆弱”，孩童时代的我们通过“脆弱”支配大人们。
青年：……正因为是脆弱的存在，周围人都必须帮助？
哲人：是的，“脆弱”在人际关系中是极具杀伤力的武器，这是阿德勒在长期临床经验中得出的重大发现。
我介绍一位少年的例子。他害怕黑暗。到了晚上，母亲在卧室里把他哄睡，然后关上灯出去。然后，他总是哭。因为一直不停地哭，所以母亲就会回来问他“为什么哭啊”。停止哭泣的他就会细声回答“因为太黑啦”。觉察出儿子“目的”的母亲就会叹口气问“那么，妈妈来了之后就明亮些了吗”。
青年：呵呵，的确如此！
哲人：黑暗本身不是问题，这个少年最害怕、最想逃避的是母亲离开。阿德勒断言道：“他通过哭泣、呼喊、不睡觉或者其他手段把自己变成一个累赘，借此努力将母亲留在自己身边。”
青年：通过展示脆弱来支配母亲。
哲人：是的。再次引用阿德勒的话就是：“曾经他们生活在有求必应的黄金时代。于是，他们中有人依然认为：只要一直哭闹、充分抗议、拒绝合作，就能够再次得到想要的东西。他们并不把人生和社会看作一个整体，而是只聚焦于自己的个人利益。”
青年：……黄金时代！的确如此。对孩子们来说，那就是黄金时代！
哲人：选择他们这种生活方式的并不仅仅是孩子，很多大人也试图以自己的脆弱或不幸、伤痛、不得志以及精神创伤为“武器”来控制他人，想要让他人担心、束缚他人言行、支配他人。
阿德勒把这种大人称为“被惯坏的孩子”，并严厉批判这种生活方式（世界观）。
青年：啊，我也很讨厌这种人！他们认为哭可以了事，还认为摆出自己的伤痛就可以免罪。并且，他们还将强者看作“恶”，并企图把脆弱的自己扮成“善”！如果按照这些人的逻辑，我们根本不可以变得强大！因为，变强大就意味着把灵魂出卖给恶魔，陷入“恶”中！！
哲人：但是，这里必须考虑的是孩子们特别是新生儿身体上的劣势。
青年：新生儿？
哲人：原则上来说，孩子们无法独立生活。如果不通过哭泣也就是展示自己的脆弱来支配周围的大人，令其按照自己的愿望行动，那他们甚至会有性命之忧。他们并不是因撒娇或任性而哭泣，而是为了生存不得不君临“世界中心”。
青年：……嗯！的确。
哲人：所有人都是从几乎过剩的“自我中心性”出发，若非如此就无法生存。但是，我们不能总是君临“世界中心”，必须与世界和解，明白自己是世界的一部分……如果能理解这些，今天反复谈论的“自立”一词的意思也就会迎刃而解。
青年：……自立的意思？
哲人：是的。为什么教育的目标是自立？为什么阿德勒心理学把教育当作最重要的课题之一进行考虑？自立一词包含着什么样的意思？
青年：请指教。
哲人：自立就是“脱离自我中心性”。
青年：……
哲人：正因为如此，阿德勒才把共同体感觉叫作“social interest”，并称其为对社会的关心、对他人的关心。我们必须脱离顽固的自我中心性，放弃做“世界中心”，必须摆脱“自我”，必须摆脱被娇惯的孩子时代的生活方式。
青年：也就是说，当摆脱自我中心性的时候，我们才可以渐渐实现独立？
哲人：正是如此。人可以改变，可以改变生活方式，可以改变世界观或人生观。而爱就是将“我”这一人生主语变成“我们”。我们通过爱从“自我”中解放出来，实现自立，在真正意义上接纳世界。
青年：接纳世界？！
哲人：是的。懂得爱之后，人生的主语就会变成“我们”，这是人生新的开始。仅仅开始于两个人的“我们”很快就会扩展到整个共同体乃至整个人类。
青年：这就是……
哲人：共同体感觉。
青年：……爱、自立以及共同体感觉！！什么？！如此一来，阿德勒思想的一切不都联结起来了吗？！
哲人：是的。我们目前正在接近一个重大结论，让我们一起跳入深渊吧。
哲人开始谈论的“爱”与青年预想的完全不同。爱是“由两个人共同完成的课题”，在这里必须追求的既不是“我”的幸福又不是“你”的幸福，而是“我们”的幸福。唯有如此，我们才可以脱离“自我”，才可以从自我中心性中解放出来，实现真正的自立。自立就是脱离孩童时代的生活方式，摆脱自我中心性。青年感觉自己将要打开一扇大门，门前等待自己的是辉煌的光明还是深邃的黑暗……无从知晓，唯一知道的就是自己已经触到命运的门把手。
爱究竟指向“谁”
青年：……深渊通向哪里？
哲人：思考爱和自立关系时一个无法回避的课题就是亲子关系。
青年：啊……明白，是的，是的。
哲人：刚出生不久的孩子无法靠自己的力量活下去，有了他人，原则上来说是母亲的不断献身才能维系生命。现在我们能够活在这里正是因为有母亲或父亲的爱和献身，认为“我的成长过程中没有得到过任何人的爱”的人不应该无视这一事实。
青年：是的，这是世上最美好、最无私的爱。
哲人：但换一个角度看，这里的爱也蕴含着妨碍美好亲子关系形成的非常麻烦的问题。
青年：什么？
哲人：虽说是君临“世界中心”，但孩童时代的我们只能依靠父母生存。“我”的生命由父母掌控，一旦被父母抛弃就有可能无法活下去。
孩子们能够非常充分地理解这一点。并且，有一天他们会察觉到，“我”正因为被父母爱着，所以才能活下去。
青年：……的确。
哲人：而正是在这个时期，孩子们会选择自己的生活方式。自己生活的这个世界是什么样的地方？那里生活着什么样的人？自己是什么样的人？这些“对待人生的态度”靠自己的意志选择……你知道这一事实意味着什么吗？
青年：不……不知道。
哲人：我们选择自己生活方式的时候，其目标只能是“如何被爱”。作为性命攸关的生存战略，我们都会选择“被爱的生活方式”。
青年：被爱的生活方式？！
哲人：孩子是非常优秀的观察者。思考自己所处的环境，摸清父母的性格、脾气，如果有兄弟姐妹就会衡量其位置关系、思量各自性格，在充分考虑什么样的“我”才会被爱的基础上来选择自己的生活方式。
例如，据此有的孩子会选择听父母话的“好孩子”生活方式；或者正相反，也有的孩子会选择事事排斥、拒绝、反抗的“坏孩子”生活方式。
青年：为什么？一旦成为“坏孩子”，不是就不会被爱了吗？
哲人：这是常常被误解的一点，通过哭闹、发怒、喊叫进行反抗的孩子并非不能控制感情。他们是在充分控制感情之后选择的这些行为。因为他们感觉如果不这样做就无法获得父母的爱和关注，进而自己的生命就会有危险。
青年：这也是生存战略？！
哲人：是的。“被爱的生活方式”完全是自我中心式的生活方式，它一直在摸索如何集中他人的关注、如何站在“世界中心”。
青年：……事情终于能够联系起来了。也就是，我的学生们做出各种各样的问题行为也是基于自我中心性。他们的问题行为源于“被爱的生活方式”，您说的是这个意思吧？
哲人：不仅仅如此。恐怕你自身目前采用的生活方式也是基于出自孩童时代生存战略的“如何被爱”这一基准。
青年：什么？！
哲人：你还没有做到真正意义上的自立，你依然停留在作为“某人的孩子”的生活方式上。如果想要帮助学生们自立、希望成为真正的教育者，首先你自身必须得自立。
青年：为什么你要说这种毫无根据的话？！我凭自己的能力获得这个教职并生活在社会之中，按照自己的意志选择工作，靠自己的劳动养活自己，根本不向父母要一分钱。我已经自立了！
哲人：但是，你依然不爱任何人。
青年：……哼！！
哲人：自立既不是经济方面的问题也不是就业方面的问题，而是对待人生的态度、生活方式的问题……今后你也一定会下定决心去爱某个人，那时候就能告别孩童时代的生活方式，实现真正的自立。因为，我们通过爱他人能渐渐成熟起来。
青年：通过爱变成熟……？！
哲人：是的。爱是自立，是成熟。正因为如此，爱非常困难。
怎样才能夺得父母的爱
青年：但是，我已经从父母那里独立出来了！根本不想获得他们的爱！不从事父母希望的职业，在低薪的大学图书馆里工作，现在又选择了教育者这条道路。我下定决心，即使亲子关系因此出现裂痕也无所谓，被父母讨厌也无所谓，至少对我来说，就职就是摆脱“孩童时代的生活方式”！
哲人：……你家是有哥哥和你兄弟两人吧？
青年：是的，哥哥继承了父亲经营的印刷厂。
哲人：恐怕你并不想与家人走一样的路。也许对你来说，重要的是“与大家不同”。如果从事与父亲和哥哥一样的工作，就无法获得关注，体会不到自己的价值。
青年：什……什么？！
哲人：不仅仅是工作。从幼年时代起，无论做什么，哥哥年长、力气大、经验也丰富，所以你难以取胜。那么，你怎么办呢？
阿德勒这么说：“一般情况下，家里最小的孩子往往会选择与其他家人完全不同的道路。也就是说，如果是科学者家庭，那孩子也许会成为音乐家或商人。如果是商人家庭，那孩子也许会成为诗人。必须时常与其他人保持不同。”
青年：控诉！那是对愚弄人的自由意志的控诉！
哲人：是的。关于兄弟姐妹的位次，阿德勒也只说了这种“倾向”。但是，自己所处的环境具有什么样的“倾向”，还是可以了解一下。
青年：……那么，哥哥呢？哥哥具有什么“倾向”？
哲人：第一个孩子或是独生子女最大的特权是拥有“独占父母之爱的时代”。在第一个孩子之后出生的孩子没有“独占”父母的经历，常常有抢先的竞争者，很多情况下会被置于竞争关系之中。
不过，曾经独占父母之爱的第一个孩子由于弟弟或妹妹的出生，其地位不得不随之下降。无法平衡这种挫折的第一个孩子会认为有一天自己应该再次恢复原来的权力。用阿德勒的话讲就是，他们往往会成为“过去的崇拜者”，形成保守的、对未来十分悲观的生活方式。
青年：呵呵呵。的确，我哥哥就具有这种倾向。
哲人：十分理解力量和权威的重要性，喜欢行使权力，重视规矩约束，正是保守的生活方式。
不过，弟弟或妹妹出生的时候，如果已经接受了协作或援助方面的教育，第一个孩子也许会成为优秀的领导者，模仿父母照顾弟弟或妹妹，并从中获得喜悦、理解贡献的意义。
青年：那么，第二个孩子呢？我是第二个孩子也是最后一个孩子，第二个孩子有什么“倾向”？
哲人：阿德勒说典型的第二个孩子一眼就能看出来。第二个孩子往往有一个走在自己前面的领跑者，于是，第二个孩子内心深处往往存在“想要追上”的想法，想要追上哥哥或姐姐。为了追赶必须加快速度，他们甚至不断激励自己，努力追赶、超越、征服哥哥或姐姐。与重视规矩约束、比较保守的第一个孩子不同，他们甚至希望能够颠覆出生顺序这一自然法则。
因此，第二个孩子希望革命，他们并不像第一个孩子那样努力维护既有权力，而是企图颠覆既有权力。
青年：……您是说我也有这种性急的革命家“倾向”？
哲人：这我并不了解。因为，这种分类只是帮助理解人类，并不能决定什么。
青年：那么，最后，独生子女又是怎样的情况呢？上下都没有竞争者，应该可以一直处于权力宝座之上吧？
哲人：的确，独生子女没有作为竞争者的兄弟姐妹。但是，这种情况下，父亲也许会成为竞争者。过于希望独占母亲的爱，结果就会视父亲为竞争者。这种环境容易滋生恋母情结。
青年：嗬，这种想法有点儿弗洛伊德的色彩。
哲人：不过，阿德勒更加重视的是独生子女所具有的心理不安。
青年：心理不安？
哲人：首先，一边看着周围的人一边担心自己什么时候也会有弟弟或妹妹，怕自己的地位受到威胁，特别害怕新的王子或新的公主诞生。此外，更应该注意的是父母的怯懦。
青年：父母的怯懦？
哲人：是的。独生子女的父母中有的夫妇认为“无论是在经济方面还是精力方面，自己都没有能力再养育更多的孩子”才只要一个孩子，他们不管实际经济状况如何。
据阿德勒看来，他们中的许多人对人生充满胆怯、十分悲观。家庭氛围也会充满不安，对唯一的孩子施加过大压力，令其烦恼不堪。特别是在阿德勒时代，一般家庭都有多个孩子，所以，这一点就被着重强调。
青年：……父母们也不可以一味地爱孩子。
哲人：是的。毫无止境的爱常常会变成支配孩子的工具，所有的父母都必须树立“自立”这一明确目标，与孩子们建立平等关系。
青年：并且，无论生在什么样的父母身边，孩子们都不得不选择“被爱的生活方式”。
哲人：是的。你不顾父母反对坚持选择图书管理员的工作，现在又选择了教育者之路，但仅仅如此还不能说你已经取得了自立。也许是想要通过选择“不同的道路”赢得兄弟间的竞争，获得父母的关注。亦或许是想要通过在“不同的道路”上实现什么，让自己的人生价值获得认可。又或许是想要颠覆既有权力，登上新的王座。
青年：……如果是这样的话？
哲人：你被认同需求所束缚，活着只考虑如何被他人爱或者怎样获得他人的认同，就连自己选择的教育者这条路或许也是以“获得他人认同”为目的的“他人希望的我”的人生。
青年：……这条路？！作为教育者的人生？！
哲人：只要依然保持孩童时代的生活方式，就无法排除这种可能性。
青年：哎呀，你知道什么？！仔细听来，你是在任意捏造别人的家庭关系，甚至想要否定作为教育者的我吧？！
哲人：自立并不能通过就职来完成，这一点是肯定的。我们或多或少都活在父母爱的支配之下，在只能希求被父母爱的时代，我们选择了自己的生活方式。并且，在不断强化“被爱的生活方式”中渐渐长大。
要想摆脱被给予的爱的支配，只能拥有自己的爱。主动去爱，既不是等待被爱也不是等待命运安排，而是按照自己的意志去爱某个人。唯有如此。
人们害怕“去爱”
青年：……一般什么都还原为“勇气”问题的你这次打算用“爱”来处理一切吗？
哲人：爱和勇气密切相连。你还不懂爱，惧怕爱，回避爱，因此，依然保留着孩童时代的生活方式。因为你缺乏拥抱爱的勇气。
青年：惧怕爱？
哲人：弗洛姆说：“人在意识上害怕不被爱，但事实是无意识中惧怕爱。”并且，他还说：“爱是明明没有任何保证却依然会发起行动，抱着自己如果爱的话对方心中也一定会产生爱这样的希望，全心全意地自我奉献。”
例如，在察觉到对方好意的那一瞬间，就开始注意那个人，不久就会喜欢上对方，这种事经常有吧？
青年：是的，甚至可以说大部分恋爱都是这种情况。
哲人：这种状态就是即使自己判断失误，也能够确保“被爱的保证”，感到了担保之类的东西，例如“那个人一定喜欢自己”或者“应该不会拒绝自己的好意”等。并且，我们能够依靠这种担保逐渐加深爱。
另一方面，弗洛姆所说的“主动去爱”根本不需要这样的担保。不管对方如何看自己，只是去爱，投身爱中。
青年：……不可以为爱寻求担保。
哲人：是的。为什么人要为爱寻求担保呢？你明白吗？
青年：不想受伤，不愿伤心。是这样吧？
哲人：不，不是这样。是认为“肯定会受伤”，基本确信“一定会伤心”。
青年：什么？！
哲人：你还无法爱自己，做不到尊重自己、信赖自己。因此，你就会认为在爱的关系中“肯定会受伤”或“一定会伤心”，认为不可能有人爱这样的自己。
青年：……但是，这难道不是事实吗？！
哲人：我没什么优点，所以，无法与任何人建立爱的关系，不能涉足没有担保的爱……这种想法是典型的自卑情结，因为这是把自己的自卑感当作不解决课题的借口。
青年：但……但是……
哲人：分离课题。爱是你的课题，但是，对方如何回应你的爱，那是他人的课题，你根本无法掌控。你能做的唯有分离课题，自己先去爱。
青年：……哎呀，我先整理一下。的确，我还不能爱自己，抱着极大的自卑感，甚至发展成了自卑情结，本应该分隔开的课题也无法进行分离。倘若客观判断现在的辩论，也许是这样吧。
那么，怎样才能消除我的自卑感呢？结论只有一个——接纳“这样的我”，邂逅爱我的人！若非如此，根本不可能爱自己！
哲人：也就是说，你的立场是“如果你爱我的话，我就爱你”？
青年：……嗯，简单说的话，是这样。
哲人：结果，你只关注“这个人是否爱我？”看似是在关注对方，其实是只关注自己。谁会爱这种一直持观望态度的你呢？
如果说有满足我们这种自我中心需求的人，那或许只有父母。因为，父母的爱，特别是母亲的爱完全是无条件的。
青年：……你当我是小孩吗？！
哲人：好吧，那个“黄金时代”已经结束了。并且，世界也不是你的母亲。你必须正视并更新自己隐含的孩童时代的生活方式，不可以被动等待爱自己的人出现。
青年：啊，这完全是来回兜圈子！
不存在“命中注定的人”
哲人：不可以止步不前，咱们再前进一步。今天一开始，关于教育的辩论中，我说到了两件“无法强迫的事”。
青年：……是尊重和爱吧？
哲人：是的。无论什么样的独裁者都无法强迫别人尊重自己，在尊重关系中，只能自己主动去尊重别人。归根结底，无论对方态度如何，自己能做的仅此而已。这我已经说过了。
青年：而且，爱也一样？
哲人：是的，爱也不能强求。
青年：但是，有一个重大问题先生还没有回答。即使是我也想要去爱某个人，坦率地说，的确有。完全不同于对爱的恐惧，是渴望爱的心情。那么，为什么却不涉足爱呢？
重点是因为还没能遇到“值得爱的人”！因为没能遇到命中注定的人，所以无法实现爱！恋爱最大的难关就是“遇到对的人”！
哲人：你是说真实的爱始于命中注定的邂逅？
青年：当然。因为对方是自己将要奉上人生，甚至改变人生“主语”的人。绝不能将自己的一切交付给一个不可靠的人！
哲人：那么，什么样的人是“命中注定的人”呢？也就是说，如何察知命运？
青年：不知道……“那个时刻”到来的时候，一定能够明白吧。对我来说，这是一个未知的领域。
哲人：的确。那么，首先我来回答一下阿德勒的基本立场吧。无论是恋爱还是人生其他一切事情，阿德勒根本不认可“命中注定的人”。
青年：不存在“命中注定的人”？！
哲人：不存在。
青年：……等等，这一点我必须记清楚！
哲人：为什么很多人在恋爱中追求“命中注定的人”呢？为什么对结婚对象抱着浪漫的幻想呢？关于其中的理由，阿德勒认为是“为了排除一切候选人”。
青年：排除候选人？
哲人：即使像你这样感叹“没有邂逅”的人，实际上也几乎是每天都在遇到一些人。只要没有特殊情况，一年之中遇不到任何人的人根本没有……你也常常遇到很多人吧？
青年：如果仅仅是处在同一个场所也算的话。
哲人：但是，要将这种简单的“相遇”发展成某种“关系”的话，那需要一定的勇气。比如，主动搭腔或者写信。
青年：是的，的确如此。岂止需要一定的勇气啊？是需要最大限度的勇气。
哲人：所以，没有足够的勇气涉足“关系”的人会怎么做呢？沉迷于“命中注定的人”这一幻想之中……好比现在的你这样。
明明值得爱的人就在眼前，但却找各种理由退却，说什么“不是这个人”，并自欺欺人地认为“一定还有更理想、更完美、更有缘分的人”。根本不想进一步发展关系，亲手排除一切候选人。
青年：……不……不是。
哲人：就这样，通过设定一个过大的、根本不存在的理想来回避与现实的人交往，这才是感叹“没有邂逅”的人的真实面目。
青年：我在逃避“关系”？
哲人：并且活在幻想之中。你认为幸福会不请自来，常常在想：“虽然现在幸福还没有到来，但只要遇到命中注定的人，一切都会好起来。”
青年：……可恶！啊，你的话太可恶了！
哲人：的确，这话不好听。但是，如果思考一下追求“命中注定的人”的“目的”，辩论自然而然就会归结到这一点上。
爱即“决断”
青年：那么，我来问问。假如不存在“命中注定的人”，我们靠什么决定结婚？结婚可是从这广大的世界选择独一无二的“这个人”吧？难道是靠容貌、财富或者地位之类的“条件”进行选择？
哲人：结婚不是选择“对象”，而是选择自己的生活方式。
青年：选择生活方式？！那么，“对象”是谁都无所谓吗？
哲人：归根结底是这样。
青年：别开玩笑了！！这种论调谁会承认呢？！请收回！马上收回！！
哲人：我承认这一说法会遭到很多人的反对，但是，我们可以爱任何人。
青年：别开玩笑了！如果是这样的话，在大街上随便找一位素不相识的女性，你可以爱上她并与之结婚吗？
哲人：如果我决心这么做的话。
青年：决心？！
哲人：当然，很多人都是感觉与某人的相遇是“命运安排”，然后凭着直觉决定结婚。但这并不是冥冥中被安排好的命运，而仅仅是自己决心“相信是命运安排”。
弗洛姆说：“爱某个人并非单单出于激烈感情，这是一种决心、决断、约定。”
相遇的形式如何都无所谓。如果下定决心从此建立真正的爱，面对“由两个人完成的课题”，那么，我们与任何人之间都有可能产生爱。
青年：……您注意到了吗？先生您正在贬低自己的婚姻！我的妻子并非命中注定的人，结婚对象是谁都可以！！您敢在家人面前这么说吗？！如果是这样的话，那您就是一个荒唐的虚无主义者！！
哲人：这并不是虚无主义，而是现实主义。阿德勒心理学否定一切决定论，排斥命运论。根本不存在“命中注定的人”，我们不可以被动等待那个人出现。被动等待的话，什么都不会改变。这一原则必须坚持。
但是，当我们回顾与伴侣一起走过来的漫长岁月时，往往会感觉是“命运的安排”。这里所说的命运并不是冥冥中被安排好的东西，也不是偶然降临的东西，而是由两个人的努力慢慢构建起来的东西。
青年：……什么意思？
哲人：你已经明白了吧……命运靠自己的手创造出来。
青年：……
哲人：我们绝不可以成为命运的仆人，必须做命运的主人。不是去追求命中注定的人，而是建立起可以称得上命运的关系。
青年：但是，具体怎么做呢？！
哲人：跳舞。不去想未知的将来也不去考虑根本不存在的命运，只是与眼前的伴侣一起舞动“现在”。
阿德勒认为舞蹈是“由两个人共同完成的游戏”，他也广泛地向孩子们推荐。爱情和婚姻正如两个人一起跳的舞蹈，不去想将会走向何处，牵着对方的手，关注今天的幸福与此时此刻的感动，不停旋转不停律动。你们跳动过来的长长的舞蹈轨迹，人们就会称其为“命运”。
青年：爱情和婚姻是由两个人跳动的舞蹈……
哲人：你现在只是站在人生这一舞场的角落里旁观着跳舞的人们。感叹“不会有人愿意与这样的自己跳舞”，并在内心深处焦急等待着“命中注定的人向自己伸出邀请之手”。就这样，咬紧牙关拼命守护着自己，以免更加伤心更加讨厌自己。
你应该做的只有一件事：牵起身边人的手，尽情尽力地去跳舞。命运由此开始。
重新选择生活方式
青年：在舞场角落旁观的男人……呵呵呵，你依然还是这么瞧不起人啊……不过，即使我也有想要跳舞的时候，而且也实际去跳过。也就是说，我也有过恋人。
哲人：嗯，是的。
青年：但是，那并不是可以结婚的关系。我和她并不是因为相爱才交往，双方都只是想找一个“男朋友”或“女朋友”。两人也都很清楚那是迟早会结束的关系，一次也没有谈过未来，更不用说考虑结婚了。就是那种很短暂的临时关系。
哲人：很多人年轻的时候都有这种关系吧。
青年：并且，一开始我就对她不太满意。心想，“虽然有各种不满意，但自己也没有资格奢望太多。自己也就配这样的对象。”她也一定是这样选择的我吧。哎呀，现在想来那真是应该感到羞愧的想法，即使现实就是不能过多奢望。
哲人：你能正视这种想法已经很了不起了。
青年：所以，我一定要问一问。先生您究竟是如何下定决心结婚的？不存在“命中注定的人”，也不清楚两个人未来会如何，甚至很有可能会遇到更好的人。一旦结婚的话，这种可能性也就消失了。既然如此，我们，不，是先生您，又是如何下定决心与独一无二的“这个人”结婚的呢？
哲人：想要获得幸福。
青年：哎？
哲人：如果爱这个人的话，自己能够更幸福，下定决心结婚是出于这种想法。现在想来，那应该是一种追求超越了“我的幸福”的“我们的幸福”的心理。但是，当时的我根本不知道阿德勒思想，也从未理性地思考过爱情和婚姻，只是想要获得幸福，仅此而已。
青年：我也是这样！人都是渴望幸福才开始交往。但是，这和结婚是两回事吧！
哲人：……你渴望的不是“获得幸福”，而是更廉价的“获得快乐”吧？
青年：……什么？！
哲人：爱的关系中并非全是快乐，必须承担的责任很大，还会有辛苦和无法预料的苦难。即使如此，你依然可以去爱吗？无论遇到什么样的困难也要爱这个人并一起走下去，你有这个决心吗？你可以许下这样的诺言吗？
青年：爱的……责任？
哲人：例如，有的人一边说着“喜欢花”，一边却任其枯萎，忘记浇水，也不倒盆，把花摆在美观的地方，根本不考虑其向阳性。的确，这个人也喜欢观赏花，这是事实，但却称不上“爱花”。爱是一种更具献身精神的行为。
你的情况也一样。你一直在回避爱应该背负的责任，只是贪恋爱的果实，既不为花浇水又不修剪。这就是短暂的、享乐性的爱。
青年：……明白了！我并不爱她！只是巧妙地利用了她的好意！
哲人：不是不爱，是不懂“主动去爱”。如果懂得主动去爱，或许你也可以和那位女士建立“命中注定”的关系。
青年：和她？我和她？！
哲人：弗洛姆说，“爱是一种信念行为，只有一点点信念的人就只能爱一点点。”……如果是阿德勒的话，也许会把这里的“信念”换成“勇气”吧。你只有一点点勇气，所以，也就只能爱一点点。不具备爱的勇气，试图止步于孩童时代的被爱的生活方式。仅此而已。
青年：如果有爱的勇气，我和她……
哲人：……是的。爱的勇气，也就是“获得幸福的勇气”。
青年：您是说那时如果有“获得幸福的勇气”，我就会爱上她，面对“由两个人完成的课题”？
哲人：并且也已经实现自立了。
青年：……不……不明白！可是，只有爱，唯有爱吗？！我们要想获得幸福，真的只有爱吗？！
哲人：只有爱。只想“轻松”或者“快乐”地活着的人即使能够得到短暂的快乐，也无法获得真正的幸福。我们只有通过爱他人才能从自我中心性中解放出来，只有通过爱他人才能实现自立。并且，只有通过爱他人才能找到共同体感觉。
青年：但是，您那时不是已经说过了吗？！幸福就是贡献感，“如果拥有贡献感，就能获得幸福”。这难道是谎言吗？！
哲人：不是谎言。问题是获得贡献感的方法或者说生活方式。本来，人的存在本身就会对某些人有贡献。不是看得见的“行为”，而是通过自己的“存在”做着贡献。根本没必要做什么特别的事情。
青年：撒谎！我根本没有这种体会！
哲人：那是因为你以“我”为主语活着。如果懂得爱并以“我们”为主语活着，事情就会发生变化。你就会感受到仅仅活着就可以互相贡献，包括全人类在内的“我们”。
青年：……您是说感受到不仅仅是同伴，而是包括全人类在内的“我们”？
哲人：也就是共同体感觉……好了，我不能进一步涉足你的课题了。但是，如果你要我给你个建议的话，我就会说“主动去爱、自立起来、选择人生”。
青年：主动去爱、自立起来、选择人生？！
哲人：……你看！东方的天空已经开始发白了。
青年现在真心理解了阿德勒所说的爱。如果我有“获得幸福的勇气”，我也许会爱上某个人，重新选择人生。也许会实现真正的自立，遮挡着视线的浓雾转瞬就会散去。但是，有些事情青年还不知道：云开雾散之后并非乐园一样的美丽草原；主动去爱、自立起来、选择人生，这是一条多么艰难的道路。
保持单纯
青年：……结论是什么？
哲人：到此结束吧。并且，今夜是最后一次会面。
青年：哎？
哲人：这个书房不该是你这样的年轻人常来的地方。并且，最重要的是你是个教育者，你应该待的地方是教室，你应该对话的对象是作为未来主人的孩子们。
青年：但是，问题还没有解决！如果就此结束，我肯定还会迷失方向。因为还没有到达阿德勒的阶段！
哲人：……的确还没有开始攀登。但是，你已经到达第一个台阶处了。三年前我就说过“世界很简单，人生也是一样”。然后，在结束这次讨论之前，我就只附加一点。
青年：什么？
哲人：世界很简单，人生也是一样。但是，“保持单纯很难”。因为这需要不断经受“平凡日常”的考验。
青年：啊！！
哲人：如果仅仅是了解阿德勒、赞同阿德勒、接受阿德勒，人生并不会因此改变。人“最初的一步”很重要。只要跨越了第一步，就没有问题。当然，最大的转折点也是“最初的一步”。
但是，实际的人生、平凡日常的考验始于踏出“最初的一步”之后。真正考验的是继续走下去的勇气。这一点就像哲学一样。
青年：日常生活确实是一种考验！！
哲人：今后你也许还会多次与阿德勒发生冲突，可能也会产生怀疑。或许会想要停止步伐，也或许会因爱而疲惫，想要寻求被爱的人生。并且，也许会想要再次探访这个书房。
但是，到那时候，请你与孩子们——这些属于新时代的朋友们一起交谈。并且，如果可能的话，请用你们的手去更新阿德勒思想，而不是原封不动地继承。
青年：由我们来更新阿德勒思想？！
哲人：阿德勒并不希望自己的心理学被教条化地固定下来，只在专家中进行传承。他把自己的心理学定位为“所有人的心理学”，并希望其作为人们的常识流传下去，尽量远离学院世界。
我们并非手拿永久不变的经典的宗教人士。并且，阿德勒也不是神圣不可侵犯的教主，而是一位与我们平等的哲学者……时代在不断前进，新的技术、新的关系、新的烦恼也会随之而生，人们的常识也会随着时代慢慢变化。正因为我们珍惜阿德勒思想，所以才必须不断更新它。绝不可以成为原教旨主义者。这是生活在新时代的人被赋予的使命。
致将要创造新时代的朋友们
青年：……先生今后有什么打算？！
哲人：肯定还会有闻风而来的年轻人。因为，无论时代怎么变，人们的烦恼不会变……请你记住，我们所拥有的时间很有限。然后，既然时间有限，那么所有人际关系的成立都是以“分别”为前提。这话并不是虚无主义，现实就是我们为了分别而相遇。
青年：……是的，的确。
哲人：如果是这样，我们能做的事情也许就只有一件。在所有的相遇与人际关系中，不断朝着“最佳分别”努力。唯有如此。
青年：朝着最佳分别不断努力？！
哲人：不断付出努力，以便有朝一日分别的时候，可以无憾地说“与这个人相遇、一起度过的日子很对很值得”。无论是在与学生们之间的关系中还是在与父母之间的关系中，以及与爱人之间的关系中，都是如此。
例如，假设你现在与父母之间的关系突然终止，或者是与学生们之间的关系、与朋友之间的关系突然终止，你能够把它当作“最佳分别”平静接受吗？
青年：不……不。这实在是……
哲人：那么，你只能今后努力建立起可以做到这一点的关系，“认真活在当下”就是这个意思。
青年：还来得及吗？现在开始还来得及吗？
哲人：来得及。
青年：但是，实践阿德勒思想需要时间。先生不也说过吗？“恐怕要花费人生一半的时间”！
哲人：是的。但这是阿德勒研究者的见解，阿德勒说了与此完全不同的话。
青年：什么话？
哲人：有人问“人的变化有期限吗”？阿德勒回答说“的确有期限”。然后他调皮地微笑了一下，又补充道“直到生命的最后一天”。
青年：……哈哈！太高明了！
哲人：开始去爱吧。然后，与爱的人一起不断朝着“最佳分别”努力。根本没必要去在意期限之类的问题。
青年：您认为我能做到吗？这种不断的努力？
哲人：当然。自从我们三年前见面以来，你一直在付出努力。并且，现在也正要迎来“最佳分别”。对于我们一起度过的时间应该也没有一丝后悔。
青年：……是的、是的！完全没有！
哲人：能够以如此神清气爽的心情告别，我感到很骄傲。对我来说，你是最好的朋友。谢谢！
青年：哎呀，我当然很感激。您能这么说我真的很感激。但是，自己能配得上您的话吗？我没有这个自信！这真的有必要成为永远的分别吗？咱们不能再见面了吗？
哲人：这是作为爱知者也就是作为哲学者的你的自立。三年前，我已经说过了吧？答案不是从别人那里获得，而是要靠自己的手去发现。你已经做好了这个准备。
青年：从先生这里自立起来……
哲人：这次我看到了一个重大的希望。你的学生们从学校毕业后，不久就会爱上某人、实现自立、成长为真正的大人。当这样的学生数十数百地增长的时候，或许时代就会追上阿德勒。
青年：……这正是三年前我立志走教育之路时的目标！
哲人：创造这种未来的是你，不要迷茫。看不清未来，这说明未来有无限可能。正因为我们看不清未来，所以才能成为命运的主人。
青年：是的，完全看不清！什么也看不到！
哲人：我从未收过弟子，即使对你也是倍加小心地接触，尽量避免产生师徒意识。但是，应该传达的全都传达之后的现在，我感觉终于明白了。
青年：明白了什么？
哲人：我一直寻找的既不是弟子也不是接班人，而是一个伴跑者。你作为一个具有相同理想的、无可替代的伴跑者，助我鼓起勇气继续前行。今后，无论你在哪里，我都会感受到你的存在。
青年：……先生！！跑！我和您一起跑！任何时候都一起跑！！
哲人：来，昂起头走回教室。学生们在等着你。新的时代，你们的时代在等着你！
在与外界隔绝的哲人的书房，踏出这扇门，外面又是混沌的世界，噪声、冲突、无尽的日常在等着。“世界很简单，人生也是一样。”“但是，保持单纯却非常困难，那里有平凡日常的无尽考验。”的确如此。即使这样，我依然要再次投身于混沌世界，因为我的同伴、我的学生都生活在这广大的混沌世界之中，因为我生活的地方也在那里……青年深深地吸了一口气，下定决心打开了现实之门。




后记一  再一次发现阿德勒
古贺史健
本书是2013年出版的与岸见一郎先生的合著《被讨厌的勇气》一书的续篇。
原本介绍了作为阿德勒心理学的创始者而知名的思想家阿尔弗雷德·阿德勒，并未打算写续篇。因为感觉《被讨厌的勇气》一书即便没有将阿德勒思想讲尽，但也成功阐释了其思想的核心部分。并且，当时也没有发现为已经完结的书设置“续篇”的意义。
然后，该书出版一年后的某一天，在随意的闲谈中岸见先生无意间说了下面这句话：
“假如苏格拉底或柏拉图生活在当今时代，也许他们会选择精神科医生之路，而不是哲学。”
苏格拉底或柏拉图会成为精神科医生？
希腊哲学思想会被带入临床现场？
震惊得我良久未语。岸见先生既是日本阿德勒心理学第一人，也是致力于柏拉图作品翻译的古希腊哲学精通者。当然，他的话并不是轻视希腊哲学。假如只列出一个本书《幸福的勇气》诞生的契机，那肯定就是岸见先生无意间说出的这句话。
阿德勒心理学根本不使用难懂的专业术语，而是用人人都能理解的浅显易懂的语言阐释人生的各种问题。与其说是心理学，其实它更是具有哲学特点的思想。恐怕《被讨厌的勇气》也并不是作为心理学方面的书，而是作为一种人生哲学而被人接受吧。
但另一方面，这种哲学性的特点是否也反映了其作为心理学的不完善，并意味着其作为科学的缺陷呢？是否正因为如此阿德勒才会成为“被遗忘的巨人”呢？是否正因为它作为心理学不够成熟，所以才没有植根于学院世界呢？抱着这些疑问，我开始进一步接触阿德勒思想。
此时给了我灵感的正是岸见先生前面说的那句话。
阿德勒选择心理学并不是为了分析人的心理。对于因弟弟的去世而立志于医学的他来说，其思想的中心课题常常是“人的幸福是什么？”并且，在阿德勒生活的20世纪初期，了解人类、探究幸福本质的最先进手法恰好是心理学。我们不可以仅仅去关注阿德勒心理学这一名称，一味致力于阿德勒与弗洛伊德或者荣格的比较。阿德勒如果生活在古希腊应该会选择哲学，而苏格拉底或柏拉图如果生活在现代也许会选择心理学……岸见先生经常说“阿德勒心理学是与希腊哲学处在同一水平线上的思想”，我感觉终于理解了他这句话的意思。
因此，把阿德勒的系列著作当成“哲学书”又重新读了一遍之后，我再次造访了位于京都的岸见先生的家，并进行了漫长的对话。主题当然是幸福论，也就是阿德勒一直探究的“人的幸福是什么？”
比上一次更加热烈的对话涉及教育论、组织论、工作论、社会论以及人生论，最终，“爱”和“自立”这一重大主题慢慢浮现出来。阿德勒所说的爱以及阿德勒所说的自立，读者朋友们会如何理解呢？如果能够像我这样感受到几乎大大动摇人生的震惊和希望，那我将不胜欢喜。
最后，对作为热爱知识的哲学者常常给予我指导的岸见一郎先生，在漫长的写作过程中提供了大力支持的编辑柿内芳文君和钻石社的今泉宪志君，以及广大的读者朋友们，致以衷心的感谢。
谢谢！



后记二  不要停下脚步，继续前进吧
岸见一郎
先于时代100年的思想家阿尔弗雷德·阿德勒。
自2013年《被讨厌的勇气》日文版出版以来，日本的阿德勒思想的环境发生了重大变化。例如，在演讲或者大学讲堂提到阿德勒的时候，如果是以前，必须从“100年前有一位名叫阿德勒的思想家”开始说起。
但是现在，到全国的任何一个地方都不必再说这样的话。质疑答辩中的提问也都是一些直触本质的尖锐问题。已经不用再说“100年前有一位名叫阿德勒的思想家”，可以强烈感受到阿德勒已经存在于很多朋友心中。
这一点在《被讨厌的勇气》一书打破史上最长纪录，连续51周销量第一、与日本一样销售额达百万册以上的韩国也可以感受到。
在欧美广为人知的阿德勒，其思想于100年之后在亚洲渐渐被接受，这对于长年致力于阿德勒研究的我来说，实在是感慨颇深。
上一部《被讨厌的勇气》对于了解阿德勒心理学、概括阿德勒思想来说，可谓是“地图”一样的作品。是我和合著者古贺史健君一起以“阿德勒心理学入门书”为目标，花费数年时间总结而成的重大地图。
另一方面，《幸福的勇气》是实践阿德勒思想、步入幸福生活的“指南”。也可以说是展示如何向着上部作品中提出的目标前进的行动指南。
很早以来，阿德勒就是容易被误解的思想家。
特别是他的“鼓励”研究，在育儿或学校教育以及企业等的人才培养现场被介绍的时候，往往出于“支配、操纵他人”的意图，远远偏离了阿德勒的本意。甚至可以说滥用阿德勒思想的事例也是不断涌现。
或许这与阿德勒比其他心理学者更加热心“教育”有关。阿德勒立志于通过教育改革而不是政治改革来拯救人类，特别是发动维也纳市在公立学校设立可以说是世界最早的众多儿童咨询处，这是阿德勒的重大功绩。并且，他还灵活运用儿童咨询处，不仅用于为孩子或父母实施治疗，还把它作为教师或医生以及心理咨询师们的训练场。可以说阿德勒心理学以学校为起点向世界推广。
对阿德勒来说，教育并不在于提高学习成绩或者矫正问题儿童。促进人类进步、改变未来，这才是阿德勒所认为的教育。
阿德勒甚至说：“教师塑造孩子们的灵魂，担负着人类的未来。”
那么，阿德勒是仅仅对教职人员寄予期待吗？
不是。他把心理咨询定义为“再教育”，从这一点也可以看出，对阿德勒来说，生活在共同体中的所有人都处在既从事着教育又接受着教育的立场之上。实际上，通过育儿活动邂逅了阿德勒的我也从孩子们那里学到了许多“人格知识”。当然，你也既是一名教育者又是一名学生。
关于自己的心理学，阿德勒说：“理解人类并不容易，个体心理学（阿德勒心理学）恐怕是所有心理学中最难学习和实践的。”
如果仅仅靠学习阿德勒，什么都不会发生变化。
如果仅仅是作为知识理解，根本不会进步。
并且，即使鼓起勇气踏出一步，也绝不可以止步不前，必须一直不断地一步一步走下去。这种无尽的积累就是“前进”。
看了地图也掌握了指南的你今后要选择什么样的道路呢？或者是，还会继续留在原地吗？如果本书能够帮助你鼓起“幸福的勇气”，那我将不胜欣喜。



作译者介绍
岸见一郎
哲学家。1956年生于京都，现居京都。京都大学研究生院文学研究系博士课程满期退学。与专业哲学（西方古代哲学、特别是柏拉图哲学）一起，1989年起致力于研究阿德勒心理学。日本阿德勒心理学会认定心理咨询师、顾问。在畅销世界各国的阿德勒心理学新古典巨作《被讨厌的勇气》出版后，像阿德勒生前一样，为了让世界更加美好，在国内外针对众多“青年”大力进行演讲和心理咨询活动。译著有阿德勒的《人生意义心理学》《个体心理学讲义》，著作有《阿德勒心理学入门》等。本书由其负责原案。
古贺史健
株式会社顾问代表，作家。1973年生于福冈，以书籍的对话创作（问答体裁的执笔）为专长，出版过许多商务或纪实文学方面的畅销书。2014年获商务书大奖“2014审查员特别奖”，获奖理由是“为商务书作者增光并大大提高了其地位”。上一部作品《被讨厌的勇气》出版后，在阿德勒心理学的理论与实践方面产生很多困惑，于是再次访问了京都的岸见一郎。在长达数十小时的探讨之后，整理出了这部“勇气两部曲”完结篇。独著有《给20岁的自己的文章讲义》等。
渠海霞
女，1981年出生，日语语言文学硕士，现任教于山东省聊城大学外国语学院日语系。曾公开发表学术论文多篇，翻译出版《被讨厌的勇气》《感动顾客的秘密：资生堂之“津田魔法”》《平衡计分卡实战手册》《一句话说服对方》《日产，这样赢得世界》《简明经济学读本》《家庭日记：森友治家的故事》等书。












这是有关精神分析领域和阿德勒心理疗法的一本重要书籍。在本书中阿德勒讨论了个体心理学的各种要素及其在日常生活中的应用；探讨了关于自卑感与人格原型、童年、家庭、梦境、教育、人际关系、爱情与婚姻等之间的关系，并认为自卑感是人类一切努力和成就的基础，也是产生一切心理问题的根源；通过深入分析自卑情结和优越情结在人格原型形成过程中的机制，以期帮助人们能消除情结障碍，与自卑感共同成长和发展。阿德勒认为，只要我们能善于利用自卑感，就能培养健全的人格，形成良好的生活方式，活出有意义的人生。
图书在版编目（CIP）数据
阿德勒心理学讲义：生活的科学/（奥）阿尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler）著；黄维锋译.—北京：机械工业出版社，2021.10
书名原文：The Science of Living
ISBN 978-7-111-69214-0
Ⅰ.①阿…　Ⅱ.①阿…②黄…　Ⅲ.①心理学—研究　Ⅳ.①B84
中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第198210号
机械工业出版社（北京市百万庄大街22号　邮政编码100037）
策划编辑：坚喜斌　　　责任编辑：坚喜斌
责任校对：张　力　　　责任印制：李　昂
北京联兴盛业印刷股份有限公司印刷
2021年10月第1版第1次印刷
145mm×210mm·7.375印张·1插页·107千字
标准书号：ISBN 978-7-111-69214-0
定价：55.00元
电话服务
客服电话：010-88361066
010-88379833
010-68326294
网络服务
机　工　官　网：www.cmpbook.com
机　工　官　博：weibo.com/cmp1952
金　　书　　网：www.golden-book.com
机工教育服务网：www.cmpedu.com
封底无防伪标均为盗版


前言
关于作者和作品
阿尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler）博士基于心理学方法的科学性和普遍性，在心理方面的研究本质上聚焦于我们独立的人格，因此他的研究又被称为个体心理学（individual psychology）。个体心理学的研究对象是具体的、特定的、独特的人，而且其内容是从我们遇到的人——无论是男人、女人还是孩子身上真正学到的东西。
个体心理学对现代心理学最重要的贡献在于，它解释了心灵的各个侧面是如何聚集起来为个体服务的，以及人所有的能力和努力是如何指向同一个目的的。通过这种方式，我们能够接触到人的理想、困难、努力和挫折，这样我们就可以获得每个人作为一个完整的人的生动画面。在这种协调一致的想法中，我们可以获得某种结果，尽管它只是一个初步的结果。但在此之前，还从未有过如此严谨而又适用的方法，可以跟踪这一最多变、最难以捉摸的现实——人类心灵的变化。
尽管阿德勒认为科学乃至智力本身是人类共同努力的结果，但我们还是会发现他被其过往和同时代的同行们掩盖了的独特贡献。因此，研究阿德勒与精神分析运动的关系是非常有必要的。无论如何，我们都应该先来简单地回顾一下启发精神分析运动的哲学思潮。
整体而言，现代心理学普遍认为无意识（unconscious）是一种重要的记忆——生物记忆。但是，弗洛伊德作为第一个研究歇斯底里症的专家，认为关于性生活的成功或失败的记忆是排在首位的，也是几乎唯一重要的。荣格（Jung）作为一位极有天赋的精神科医生，试图通过揭示超个体（super-individual）或种族记忆（racial memories）来拓宽这一狭隘的观点。他认为，超个体或种族记忆不仅具有与性的记忆同等的能量，而且它们对生命的价值更高。
作为一名经验丰富的医生，阿德勒把无意识的概念与生物学的现实更加牢固地结合起来。基于最初的精神分析受训背景，他用了很多分析记忆的技术，使凝合的情绪状态变得更加清晰和客观。但他也指出，每个人的记忆图式（scheme of memory）都是不同的。个体并不是围绕着同样的核心动机（例如“性”）而形成无意识记忆的。在每一个个体中，我们都会发现，个体用一种个性化的方式从所有可能的经验中选择其独特的经验。这种选择方式的原则是什么？阿德勒的回答是，从根本上来说，这是一种跟“需要”（need）有关的个体意识，是一种需要得到补偿的特定自卑。似乎每个心灵对整个身体的现状都是有意识的，而且不眠不休地坚持专注于弥补它的缺陷。
因此，小人物的一生可以被解释为以某种方式获得直接成功的努力过程，一位听力障碍者的一生可以被解释为补偿丧失的听觉的努力过程。当然，事情并非如此简单，因为一个有缺陷的系统可能会产生一系列的“指导思想”，而在人类生活中，我们不得不与想象中的自卑与幻想搏斗，但即便是这样，原则都是一样的。
性生活因为不能控制所有活动，而主要受到情绪的支配，这些情绪又是由个人的重要经历塑造的，因而它完全吻合那些重要的努力框架。因此，一个弗洛伊德式的分析虽然真实描述了一个特定生命历程的性发展结果，但它只是这一意义上的真实诊断。
如今，心理学第一次扎根于生物学。心灵的倾向性以及思维的发展，似乎一开始就被弥补生物的缺陷或自卑的努力控制了。一切特殊的事物，或有机生命体都是这样产生的。这一原则是人和动物共通的，也许对植物也一样适用。物种的特殊禀赋被认为是经历了与环境有关的缺陷和不足，并通过行动、生长和构造成功地弥补了这些缺陷和不足而发展出来的。
补偿作为一种生物学原理并没有什么新的含义，因为人们早就知道，身体的某些部分为了补偿其他部分所受的伤害会过度发育。例如：一个肾脏停止工作了，另一个肾脏就会出现特异发展，直到它承担了两个肾脏的工作；如果出现了心脏漏跳，那么整个心脏都会变大，以弥补工作效率；而当神经组织遭到破坏时，邻近的另一种组织就会努力承担起神经功能。众所周知，整个生命体为了满足某种特殊工作或努力的需要而进行的补偿性发展是过度的。但是，阿德勒博士首先将这一原理作为基本概念从身体转移到了心理上，并证明了它在心智发展中所起的作用。
阿德勒不仅向医生，而且向普通大众，尤其是教师推荐个体心理学的学习。心理学文化已然变成一种普遍需要，即使在大众反对的情况下也要坚决提倡。大众反对是因为现代心理学对患有精神疾病或承受精神痛苦的个案有一种非常不健康的关注。的确，精神分析的文献揭示了现代社会最核心和最普遍的人性的邪恶。但现在的问题并不是反思我们的错误，而是要从中学到东西。我们一直在努力生活，仿佛人的心灵不是一种现实，仿佛我们可以无视心灵的真相而建立一种文明的生活。阿德勒并不建议人们系统学习精神病理学，而是提倡对社会和文化进行切合实际的改革，使之与积极心理学和科学心理学相一致。他在这方面做出了原创性的贡献。但如果我们太害怕真相，这一倡议是不可能实现的。对人生目标的清晰认识对我们来说是不可缺少的，但如果我们没有对所犯的错误进行更深层次的理解，就无法获得这种认识。我们也许不想了解丑陋的事实，但我们对生活的认识越真实，就越能清晰地认识到使生活受挫的那些真正的错误，就像当光线汇聚到一起时，阴影将变得更加清晰一样。
对人类生活有益的积极心理学，并不能从心理现象中推导出来，更不能从病理表现中推导出来。它还需要一些规定性的原则，而阿德勒并没有回避这种需要。他认识到，这些原则仿佛具有绝对的形而上学的有效性，它是我们在这个世界上共同生活的逻辑。
为了了解这种原则，我们就要继续评估与之相关的个体的心理。一个人的内心生活与公共生活的关系在三种“生活态度”中是可以区分的，这三种态度是他对社会、工作和爱的一般反应。
从他们对整个社会——对任意他人和对所有人——的感情中，男男女女可以知道他们拥有多少社交的勇气。自卑感总是表现为社交中的一种恐惧感或不确定感，无论其外在表现是胆怯的还是蔑视的，是缄默的还是过度焦虑的。不管是与生俱来的怀疑或敌意，还是未知的谨慎或掩饰的欲望，当这些情感在社会关系中影响到个人时，人们通常都表现出同样的逃避现实的倾向，而这种倾向抑制了人们的自我肯定。一种理想的或者正常的对社会的态度是假设人类是平等的，而且这种假设并不是牵强附会的、没有经过深思熟虑的，任何地位上的不平等都不会改变这种假设。社交的勇气取决于这种作为人类大家庭成员的安全感，这种安全感也来自个人生活的和谐。一个人可以通过他对邻居、家乡、国家和其他民族的感情，甚至通过他在报纸上读到所有这些东西时的反应，推断自己的心灵以自身作为根基时有多么安全。
一个人的工作态度跟他在社会中的自我安全感密切相关。一个在职业生涯中获得了物质和特权的男人，也必须符合社会需求的发展逻辑。如果他对弱势的感受或对社会差异的反应太过强烈的话，他就无法相信自己的价值会被认可，他甚至不会为获得这种认可而工作；相反，他会为安全感活着，只为金钱或利益工作，而抑制自己通过提供最可靠的服务带来的价值感。他将永远害怕提供或要求得到最好的东西，因为害怕它们可能会无法实现。或者他可能总是发现自己在经济方面停滞不前，尽管这种生活是他自己喜欢的，但他没有考虑所做的事是否有用或能否赢利。在上述两种情况下，不仅这个社会没有得到最好的服务，他个人也会感到非常不满意，因为他没有获得真正的社会意义感。现代社会充满了世俗意义上的成功和不成功的人，他们处于与自己职业发展的公开冲突中。他们没有职业信仰，还把社会状况和经济形势归咎于公平问题，但事实上，他们往往没有足够的勇气为自己争取最好的经济利益。他们要么害怕主张自己有权获得自己真正相信的东西，要么对于向社会提供那些社会确实需要他们提供的服务感到不屑。所以，他们获取回报的时候常常表现出一种个人主义的，甚至毫不光明磊落的精神和态度。当然，我们也要认识到，社会组织中有很多错误，那些下定决心要提供真正的社会服务的人，除了存在判断错误的可能性之外，还常常要面临强烈的反对。但是，那种竭尽全力的奋斗感正是个人所需要的，也是社会可以受益的。如果一个职业无法提供战胜困难的体验，而仅仅是与困难妥协，那么人们是不可能热爱它的。
第三种生活态度，即对爱的态度，决定了性爱生活的过程。如果前两种对社会和对工作的生活态度都得到了恰当的调整，那么最后一种态度就会自己出现。但如果前两种态度是扭曲的和错误的，那么最后一种态度就不能脱离它们而自我革新。虽然我们可以思考如何改善社会关系和职业生涯，但集中思考个人的性问题几乎肯定会使问题变得更糟。因为性往往不是原因，而是结果。一个在普通的社会生活或职业生涯中受挫的心灵，在性生活中的表现就像是在试图获得它在其他方面没有得到表达的那种补偿。这实际上是我们理解所有性行为的最好方式，无论它们是否会使个体被孤立、使性伴侣被贬低或使本能以任何方式被扭曲。个人的友谊也是整个爱情生活中不可或缺的一部分；正如第一位精神分析学家（弗洛伊德）认为的那样，友谊并非是性吸引的升华形式，它们的关系恰恰相反。性是一种代表反抗的心理因素，性冲动是为了让友谊更加亲密，而同性恋则通常是爱无能的结果。
正如许多优秀的诗人证实的那样，我们赋予感觉的意义和价值也与性爱生活紧密地联系在一起。我们对大自然的感觉，对海洋和陆地之美的反应，对形状、声音和颜色的重视，以及我们面对暴风雨和黑暗的自信，都与我们作为爱人的完整性有关。因此，有美感的生活，以及它对艺术和文化的所有意义，都是人们从社交的勇气和实用性的智慧中获得的。
我们不应该把共同的感觉看作很难产生的东西。它就像利己主义一样，是自然而然、与生俱来的，而且作为一种生活原则，它拥有优先权。我们不必去创造感觉，而只需去释放压抑它的地方。这就是我们所实践的节约生命能量的原则。如果公共汽车司机、铁路工人和送奶工在没有非常本能的同感的情况下也能像现在这样提供服务，那么他们一定会被怀疑具有高度的神经质。坦率地说，压抑感觉的是人类心灵的巨大虚荣心，而且，这种虚荣心是如此微妙，以至于在阿德勒之前没有一个专业的心理学家能够证明它，尽管一些艺术家已经猜到它无处不在。很多小记者或商店售货员都有野心，很多伟大人物的野心就更不用说了，但这些野心足以导致一个“大天使”的堕落。每一种使人与生活的接触变得痛苦的自卑感，都用一种神一般的假设激发出了很大的幻想，直到在很多情况下，这种幻想变得如此膨胀，以至于都不能通过在这个世界上获得至高无上的权力来平息它，而是要创造出一个全新的世界，并让自己成为这个新世界的神。这种对人性深处的揭示已经得到了证实，而且这种证实不是来自那些有实际抱负的案例的研究，而是像拿破仑那样的案例，它们是从消极抵抗、拖延和装病的案例研究中得来的。因为这些案例最清楚地表明了一个无法主宰现实世界的人感受到的痛苦，而且无论对自己有多么不利，他们都拒绝与世界合作。他们这么做，一部分是为了在一个更狭窄的领域内称霸，另一部分则是出于一种非理性的感觉，即如果没有他的神一般的帮助，真实的世界总有一天会崩溃，并缩小到和他感知的世界一样大[1]。
那么问题就来了，当我们知道人类心灵中有这种过度的虚荣心，而且我们也不敢仅仅因为假设自己是神奇的例外而增加这种虚荣心时，我们应该怎么做呢？阿德勒的回答是，我们应该对我们所有的经历保持一种特定的态度，即“一半一半”（half-and-half）的态度。我们对正常行为的理念应该是，允许世界、社会或我们所面对的人，在某种程度上与我们自己是平等的。我们不应该去贬低我们自己或我们的环境。但是，假设每个人都有一半是正确的，我们就应该同等地肯定我们自己和他人。这种态度不仅适用于与其他心灵的相处，也适用于我们对雨天、假期或我们负担不起的舒适感的反应，甚至适用于我们对刚刚错过的公共汽车的反应。
正确理解的话，这既不是对困难的理想化，也不是令人不舒服的谦卑感。这实际上是一种精彩的价值假设，即宣称与其他生物拥有同等的真实性和全能感，不管我们会遇到怎样特殊的情况。如果我们认为自己拥有的真实性和全能感少于其他人所拥有的，那就是一种虚假的谦卑感，因为我们所做的任何接触所产生的结果，实际上有一半取决于我们自己的方式。作为自己的一部分，每个人都应该肯定自己在每件发生在自己身上的事情中所起的作用。
对于职业发展来说，这往往是一个特别难的忠告。因为在事业方面，人们要面对更多赤裸裸的现实，这些现实往往比社会生活中通常允许出现的多很多，而且，我们几乎不可能使一个人的目标与这个无序世界的状况完全一致。如果一致的话，事实上就意味着承认这个世界的真实状况（即它原本的样子）才是这个人真正的问题所在，也是适合这个人的行动范围。劳动分工本身是合乎逻辑的，也是有用的，但它使得狂妄自大的人犯了不平等、不一致和不公正的错误，从而使我们生活在一种经济很难维系的混乱中。在这种疯狂的状态下，最优秀的人也往往很难持续地反思自己，让自己既承认现实，又努力改变现实。通过一些内在的借口，他们要么默认这种混乱，要么致力于表面的补救，却回避了真正的问题。有时，他们认为自己的工作生活不可避免地会被一些本质上肮脏的东西污染，他们完全没有意识到这样的态度会使他们变得自负、傲慢，而且从更深远的意义上来说，这样的态度是不道德的。很少有人想到，正确的方法是使处于同种职业困境中的人结成联盟，赋予他们应有的尊严，把这种联盟作为一种社会服务并加以改进。这是唯一能让个人真正与其经济能力相匹配的方式。那些对工作中普遍存在的情况抱怨最多的人，很多都没有采取任何行动，把工作作为人类生活的一项功能加以重新组织，也从来没有想过要抨击破坏工作的无政府个人主义。我们是从个体心理学中推导出这一点的，作为一项至高无上的命令，每个人的责任是努力工作，以使自己的职业（不管是什么职业）融入一个组织，融入一段友谊，或者融入一个有着强大合作精神的社会团体。如果一个人不想这么做，那么他的心理状态可能是不稳定的。的确，现在在很多行业，完成这样的任务都是非常困难的。更为根本的是，所有的努力应当趋向于某种整合之中。因为一个人的工作永远无法解放他的精神力量，除非他非常努力，从更广泛的意义上来说，这种努力可以表现出他的整个生命能量，而且，他不仅要把职业生涯看成一个行政单位，从中他可以有自己的独立行动，而且要把职业生涯看成一个立法单位，他在其中可以对自己的方向有一些主导权。在一个人的职业生活中，一半的价值在于承认现实，还有一半的价值在于同现实做斗争，而实现这种斗争的唯一现实的方法必然是与人合作。
个体心理学的教学原则就其本身而言是正确的，但如果没有社会组织的实际工作，这些原则就是无用的。上文提到，个人在职业生涯中的责任在很大程度上也适用于他的整个社会功能。一个人的社会功能包括他对国家和人类活动的积极参与，也包括对家庭活动的积极参与。有一种议会是不休假的，它的决议所有成员都要遵从。你会在学校、市场、海洋和陆地上的每一个地方遇见它，因为它是人类的议会（the parliament of man），其中交换的每一个词语或眼神，不管是礼貌的还是相互指责的，不管是智慧的还是愚蠢的，在人类事务中都有一定的重要性。每个人都有兴趣让这个广泛的大会更加团结，讨论更加容易理解，因为除了通过它的反馈，我们谁也无法获得真正的人类存在感。当这种大会和平举行时，我们所有人的生活质量都将得到提高，健康和财富都会有所增加，艺术和教育都会蓬勃发展；但如果这种交谈是有所保留的和可疑的，我们将会面临工作上的失败，人类将会挨饿，孩子将会失去活力。在激烈的纷争中，我们数以百万计地死去。它的一切法令，不管是影响我们的生死还是成长或衰败，都植根于我们在生命的每段关系中对男人、女人和儿童的个人态度。
当我们客观地面对所有心灵关系和相互责任时，我们应该如何看待神经症患者内在的混乱呢？这种混乱往往是由简单地缩小兴趣范围，或者过度集中于某些个人兴趣带来的。神经症是这样一种原因造成的——即认为其他人的生命和目标都不如自己的重要，因此失去了对任何其他生命的兴趣。矛盾的是，一个神经症患者常常有一个拯救自己和他人的宏大计划。他足够聪明，可以用夸大的幻想和慈悲的行为来弥补他在人类集会中真正感受到的孤独感和无力感。他可能想要改革教育、消灭战争、建立兄弟情谊，或者创造一种新的文化，甚至计划加入有这些目标的社会组织。当然，他在这类目标中都失败了，因为他与他人甚至整个生活的接触都是不现实的。就好像他在生活之外采取了一种立场，并试图用某种无法解释的魔法来指导生活。
特别是伴随理智主义的现代城市生活，为神经症患者提供了无限空间，让他用想象中的救世主补偿自己实际上的不合群，结果却造成满是救世主却互不搭理的一群人的解体。
当然，我们需要的是完全不同的东西。并不是说个人应该放弃救世主的信念，事实上，对整个种族的未来负有一份责任的人是他自己。只是他有必要合理地看待自己拯救社会的力量，并从他自己的立场正确地看待以下事实：他需要对自己的人际关系和职业生涯给予应有的重视，把它们看作一个人唯一具有的普通意义，而且事实上也确实如此。如果一个人的人际关系或职业生涯是混乱的或错误的，那么原因就是他没有在日常经验中把它们视作具有普通意义的事物。毫无疑问，我们有时认为它们是重要的，但仅仅在个人感受层面上如此。
现代心灵的这种缩小兴趣范围的倾向，无论在实践上还是在理想上，都是很难抑制的，因为它被一种统觉图式（scheme of apperception）强化了。出于这个原因，除了极少数情况外，个人是无法做到这一点的。他需要以一种全新的方式与他人对话。把周围环境和日常活动看作生活的最大意义的想法，会使一个人立即与他自己的内部阻抗和外部困难发生冲突。他通常不能马上理解这种冲突，其他人也不能准确估计，除非他们在做同一个实验。因此，个体心理学的实践要求学生们相互监督，每个人都要作为一个整体被其他人评价。这种做法很难被提倡，因为它打击了虚假的个人主义的根源。这种根源也是所有神经症的基础。然而，它是否会成功取决于整个精神分析的未来，这种未来是通过精神分析在诊所和咨询室之外对生活产生普遍的影响所带来的。
在维也纳，一些团体工作已经在教育方面取得了成效。它在教师和医生之间建立的合作机制彻底改变了某些学校的工作，建立了教师和学生之间、学生和学生之间的平等，治好了很多有犯罪倾向的、迟钝的和懒惰的孩子。减少竞争和培养勇气可以同时释放学生和教师的能量。这些变化已经影响到了周围人的家庭生活，并立刻引发了一个疑问，即如何从心理上理解孩子。教育虽然肯定是第一个领域，但不应该是这些团体活动进入的唯一领域。尤其是商业圈和政治圈，经历着现代生活最严重的困局，因此需要通过对人性的了解来激发活力，而他们几乎已经忘记了如何认识人性。
正是因为这项为日常生活释放新能量的工作，以及它的变革，阿尔弗雷德·阿德勒创立了国际个体心理学会（International Society for Individual Psychology）。这项工作传播的人类行为文化，可能会被误认为是最陈腐的道德，但它的实际结果和背后的科学方法却已经开始出现了。阿德勒对个体问题社会本质的现实把握，以及他对健康和行为和谐统一的坚定不移的论证，比任何人都更像伟大的中国思想家。如果西方世界没有过度利用他的成果，他很可能会被称为西方的孔子。
菲力浦·梅雷（Phillipe Mairet）

[1] 因为这种说法显得有些夸张，我们不妨回顾这样一个事实，即几乎所有最狭隘的教派，宗教的或世俗的，都相信这个世界性的灾难：他们所离弃的世界，和他们所不能回去的世界，必将毁灭，只剩下有坚定信念的幸存者可以存活。


目录
前言
第一章 生活的科学
第二章 自卑情结
第三章 优越情结
第四章 生活方式
第五章 早期记忆
第六章 态度与行动
第七章 梦与梦的解析
第八章 问题儿童及其教育
第九章 社会问题和社会适应
第十章 社会情感、常识和自卑情结
第十一章 爱情与婚姻
第十二章 性与性的相关问题
第十三章 结论
返回总目录

第一章 生活的科学
只有勇敢、自信、精通世事的人，才能同时从生活的困境和好处中获益。他们从不害怕。他们知道会有困难，但他们也知道他们能克服这些困难。
伟大的哲学家威廉·詹姆斯（William James）说过，只有与生活直接相关的科学才是真正的科学。也可以说，在一门与生活息息相关的科学中，理论和实践几乎是分不开的。生活的科学，正因为它直接对生命活动建模，才成为生活的科学。这些分析特别适用于个体心理学。个体心理学试图把个人的生活看成一个整体，把每一个反应、每一个运动和冲动看作是个人生活态度的重要组成部分。这种科学在实践意义上是必要的，因为有了知识的帮助，我们才能调整和改变态度。因此，个体心理学具有双重预言性：它不仅可以预测将要发生的事情，还能像先知约拿（Jonah）一样，它预测将要发生的事情是为了不让它发生。
个体心理学的理论发展源于对生命惊人的创造力量的理解——这种力量表现在渴望发展、渴望奋斗、渴望成功，甚至通过在一个方向上争取成功来弥补另一个方向上的失败。这种力量是有目的的——它在努力追求一个目标的过程中，使每一个身体和心灵的运动都相互配合。因此，抽象地研究身体运动和精神状态，而不把它们关联到整个人身上的做法是荒谬的。例如，在犯罪心理学中，如果我们把大量的关注放在犯罪事实上，而不是放在罪犯身上，将是很荒谬的。最重要的是罪犯，而不是犯罪事实。无论我们如何思考犯罪行为，我们永远都不会理解它，除非我们把它看作一个特定的人的生活中的一个特定的经历。同样的行为，可能在一种情况下是犯罪的，而在另一种情况下并不是犯罪的。重要的是理解个体的背景，个体生活的目标，因为它们指示着这个人所有行为和运动的方向。这个目标使我们能够理解隐藏在各种独立行为——我们视为整体的一部分——背后的意义。反之亦然，当我们研究部分时——如果我们把它们作为整体的一部分来研究的话——我们就能更好地理解整体。
作者本人对心理学研究的兴趣是由对医学的实践发展而来的。医学实践提供了逻辑的，或有目的的观点，而这对于理解心理真相是非常必要的。在医学上，我们看到所有器官都朝着明确的目标努力生长，它们在成熟时有确定的形状。此外，在器官有缺陷的情况下，我们发现大自然总会通过特殊的努力来克服这种缺陷，或者通过发展另一个器官的功能，取代有缺陷的器官，从而进行补偿。生命总是在寻求延续，生命力从来不会不经过斗争就屈服于外在的障碍。
心灵的运动有点类似于有机体的运动。每个人的头脑中都有一个超越目前状态的目标或理想，即通过克服目前的缺陷和困难，为未来设定一个具体的目标。通过这个具体的目标，个体可以思考并感受自己超越目前困难的样子，因为他的脑海中已经拥有了未来成功的画面。如果没有目标，个体的活动就不再有任何意义。所有的证据都指向这样一个事实，即确立这一目标，并赋予这个目标具体的形式，而且这种目标的确立必须出现在生命的早期阶段，即童年形成期。一种成熟人格的原型或模型，从这个时期开始发展。我们可以想象这个过程是如何发生的：一个虚弱的孩子，他感到很自卑，并发现自己处于一种无法独自承受的处境之下。因此，他努力发展，努力沿着由他为自己选择的目标所确定的方向发展。在这个阶段，相比于确定路线方向的目标而言，用于成长的物质条件反而没有那么重要。很难说这个目标是如何确定的，但很明显，这样的目标是存在的，而且它主导了孩子的每个行为。在这个早期阶段，人们对力量、冲动、动机、能力或缺陷所知甚少。到目前为止，还没有找到真正的重点，因为只有在孩子确定了自己的目标后，方向才会确定下来。只有当我们看到生命的走向，我们才能猜到未来需要采取什么行动。
当体现目标的早期人格原型（prototype）形成时，确定方向的路线就被确立了，个体也就有了明确的方向。正是这个事实，使我们能够预测，在以后的生活中会发生什么。从那时起，个体的统觉（apperception）就注定要落入既定的方向。孩子并不会按照实际存在什么来理解现有情况，而是根据个人的统觉图式，也就是说，他会根据自己的兴趣，有偏见地感知现状。
在这样的联系中，人们发现了一个有趣的情况，即有器官缺陷的儿童会把他们所有的经历与缺陷器官的功能联系起来。例如，一个有胃病的孩子，会对饮食表现出不同寻常的兴趣，而一个有视力缺陷的孩子，会对看得见的东西有更多的关注。这种专注是符合个人的统觉图式的，正如我们之前所说，这也是所有人的特点。因此，有人可能会认为，为了找出孩子的兴趣所在，我们只需要确定哪个器官有缺陷就好了。但事情并没有那么简单。儿童并不会像观察者所看到的那样体验到器官的缺陷，因为这些缺陷会被其自身的统觉图式所修正。因此，虽然器官的缺陷被认为是儿童统觉图式中的一个因素，但对缺陷的外在观察并不一定能提示统觉图式的线索。
孩子沉浸在一种相对性之中，在这方面他们确实和我们其他人都一样——我们谁都没有运气知道绝对真理。即使我们的科学也不是绝对真理。科学是基于常识的，也就是说，它是不断变化的，它符合逐渐用小错误替代大错误的规律。我们都会犯错误，但重要的是，我们可以改正错误。在人格原型形成的过程中，这样的修正是比较容易的。如果我们当时不改正，我们之后可能通过回忆那时的整个情形来改正错误。因此，如果我们面对的任务是治疗一个神经症患者，我们的问题是要发现，在他生命早年人格原型形成过程中犯的根本性错误，而不是他在晚年犯的一般性错误。如果我们发现了这些错误，就有可能通过适当的治疗加以修正。
因此，从个体心理学的角度来看，遗传问题的重要性降低了。重要的不是一个人遗传了什么，而是他在生命最初的几年，用他的遗传做了什么——也就是说，在童年环境中建立起来的人格原型是什么。遗传当然要为一些源自遗传的器官缺陷负责，但我们的问题通常可以简化为减轻特定的困难，并将孩子置于有利的环境中。事实上，我们在这方面甚至有很大的优势，因为当我们看到缺陷时，我们就知道如何采取相应的行动。通常情况下，一个没有任何遗传缺陷的健康儿童可能会因为营养不良或任何教养上的错误而有更糟的经历。
对于出生时器官有缺陷的孩子来说，心理状况是最重要的。因为这些孩子的处境更加困难，他们明显地表现出一种夸大的自卑感。在人格原型形成的时候，他们已经对自己比对别人更感兴趣了，并且他们在以后的生活中还会继续这样。器官缺陷并不是导致人格原型出现错误的唯一原因：其他情况也可能导致同样的错误——例如，纵容孩子和厌恶孩子。稍后，我们将会更详细地描述这些情况，并通过实际案例来说明三种特别不利的情况：器官不健全的儿童、被溺爱的儿童和被厌恶的儿童。目前我们可以明显注意到，这些孩子在长大的过程中是有缺陷的，他们一直害怕受到攻击，正如他们在一个从未让他们学会独立的环境中长大。
我们有必要从一开始就了解社会兴趣（social interest），因为它是我们教育和治疗中最重要的一部分。只有勇敢、自信、精通世事的人，才能同时从生活的困境和好处中获益。他们从不害怕。他们知道会有困难，但他们也知道他们能克服这些困难。他们准备好应对生活中的一切问题，而这些问题通常而言总是社会问题。从人类的角度来看，有必要为社会行为做好准备。我们前面提到的三种类型的儿童，他们形成的人格原型中的社会兴趣程度较低。他们没有有助于完成生活中必需的事情，或解决生活中的困难的心理态度。因为感受到挫败，这种人格原型对生活问题的态度就是错误的，他们倾向于在生活中无用的一面发展自己的个性。而我们治疗这类患者的任务，是发展其有用的一面的行为，并使其建立对生活和社会的有益态度。
缺乏社会兴趣的人会被引向生活无用的一面。那些缺乏社会兴趣的人组成了问题儿童、罪犯、精神病患者和酗酒者群体。我们的任务是基于他们的情况，找到方法让他们回到有用的生活中，并让他们对别人感兴趣。这样说来，我们所说的个体心理学实际上是一种社会心理学。
找到社会兴趣之后，我们的下一个任务是找出个体在发展中所面临的困难。乍一看，这个任务有些令人困惑，但实际上它并不是很复杂。我们知道，每一个被溺爱的孩子都会变成一个被讨厌的孩子。我们的文化就是这样，无论是社会还是家庭都不希望无限期地持续这种纵容。一个娇生惯养的孩子很快就会面临生活中的问题。在学校里，他发现自己处在一个新的社会规则中，并且面临着新的社会问题。他不想和同伴一起写作或玩耍，因为他的经验还没有让他为学校的集体生活做好准备。事实上，他在人格原型形成阶段的经历使他害怕这种情境，并使他寻求更多的溺爱。一个人拥有的这些特征是不会遗传的，非但不会遗传，我们还可以从他的人格原型和生活目标中推断出这些特征。因为他身上具有有助于朝着他的目标方向前进的一些特质，因而他不可能同时具有朝向其他方向发展的一些特质。
生活的科学的下一步是研究情感（feelings）。由目标所决定的方向，不仅影响一个人的性格特征、身体运动、面部表情和普遍的外部特征，它也支配着人的情感生活。人们总是试图用情感来证明自己的态度，这是一件很有意思的事。因此，如果一个人想要做好工作，我们会发现，这种观念会被放大，并主宰了他的整个情感生活。我们可以得出这样的结论：人的情感总是与他对某项任务的观点相一致，而且这些情感增强了个人对这项活动的兴趣。即便没有情感，我们也会做我们想做的事，情感只是我们行为的伴随物。
我们可以在梦中清楚地看到这个事实，发现梦的意图也许是个体心理学的最新成就之一。每个梦当然都有一个意图，尽管直到现在人们才明白这一点。梦的意图——笼统地说来——是为了创造某种感觉或情绪的运动，而这些情绪的运动反过来又促进了梦的运动。这是对“梦总是一种欺骗”这一古老观念的有趣注解。我们以我们想要的行为方式来做梦。梦是一种情感上的排练，它的排练对象是我们清醒时的那些行为的计划和态度。然而，这些排练的内容可能永远不会在现实生活中真正上演。从这个意义上来说，梦是具有欺骗性的——情感的想象给了我们行动的刺激——尽管没有真正地行动。
梦的这种特征在我们清醒的生活中也存在。我们总是有一种强烈的在情感上欺骗自己的倾向——我们总是想说服自己，按照自己四五岁时所形成的人格原型来行动。
个体心理学的下一个研究领域是对人格原型的分析。就像我们说的，人在四五岁的时候，人格原型就已经建立起来了，所以我们必须寻找孩子在那之前或那个时候留下的印象。这些印象可以非常多样，远比我们从一个正常成年人的角度可以想象的多得多。对孩子的想法，最常见的影响之一是由父亲或母亲的过度惩罚或虐待带来的压抑感。这种影响使儿童寻求发泄，有时表现为一种心理上的排斥。因此，我们发现，一些有着暴脾气的父亲的女孩的人格原型是排斥男性的，因为男性脾气暴躁。或者，被严厉的母亲压制的男孩，可能会排斥女性。这种排斥态度当然可以有不同的表达方式：比如，孩子可能会变得很害羞，或者，他可能发展出异常的性取向（这是另一种排斥女性的方式）。这种变化不是遗传的，而是由这些年来孩子所处的环境引起的。
孩子早期所犯的错误是要付出代价的。尽管如此，孩子们得到的指导也很少。父母不知道或不愿意向孩子坦白是他们的言行为孩子带来了今天的结果，因此孩子必须走自己的路。
奇怪的是，我们会发现没有两个孩子在相同的环境中长大，即使他们出生在同一个家庭。甚至在同一个家庭内，围绕在每个孩子身上的氛围都是相当独特的。因此，众所周知，第一个孩子的成长环境会与其他孩子的截然不同。第一个孩子最初是唯一的，因而也是关注的焦点。一旦第二个孩子出生，他会发现自己的地位变了，但他并不喜欢这种变化。事实上，令人悲伤的是，他曾经拥有权力，现在却不再掌权了。这种悲剧感在他的人格原型中逐渐形成，并在他的大人特征中显露出来。事实上，个案记录表明，这样的孩子总是会走下坡路。
另一个对家庭内部环境差异的发现是，男孩和女孩会得到不同的对待。通常情况下，男孩被高估了，而女孩则被看作什么也做不成。这些女孩在成长过程中会一直犹豫和怀疑自己。在她们的一生中，她们犹豫太多，因而总是给人留下这样的印象：只有男人才能真正完成任何事情。
第二个孩子所处的位置也很有特色和个性。他和老大的处境完全不同，对于他来说，生活中总是有一个领跑者，与他平行前进。如果寻找原因，我们会发现，通常是老大对有这样一个竞争对手感到烦恼，这种烦恼最终影响了他在家庭中的地位。老大被竞争吓坏了，因而表现不太好。父母开始欣赏老二，老大在父母心中的地位变得越来越低。而老二总是面对着领跑者，因此他总是在赛跑。他的所有特点都反映了他在家庭中的这个特殊地位。他表现出叛逆，不认可权力或权威。
历史和传说讲述了很多强大的老幺的故事，约瑟就是一个很好的例子。他想胜过所有人。即便他离开家多年，并不知道弟弟的出生，这一事实显然也没有改变他的这个特征。他的地位是属于最小的孩子的。我们在所有童话故事中都发现了类似的描述，故事中最小的孩子是主角。实际上我们可以看到这些特征是如何产生于儿童早期，而且是无法改变的，除非个人的洞察力增强。为了重塑一个孩子，你必须让他了解在他的童年发生了什么。必须让他明白，他的人格原型正在错误地影响他生活中的所有情况。
一个对于理解人格原型、进而洞察个体本质的很有价值的工具就是对早期记忆（old remembrances）的研究。我们所有的知识和观察使我们得出这样的结论：我们的记忆从属于人格原型。为了使这个观点更容易理解，我来举个例子。假设有一个孩子的人格原型是，他的器官有缺陷，还有一个虚弱的胃。如果他记得自己看到过，或听到过什么，那他看或听的内容很可能在某种程度上与食物有关。或者以一个左撇子的小孩为例，他的左撇子的一些习惯同样会影响他的观点。一个人可能会告诉你他的母亲如何纵容他，或者告诉你家里弟弟妹妹的出生。他也可能会告诉你，他是如何挨打的，如果他的父亲脾气暴躁；或者如果他在学校是一个被讨厌的孩子，他是如何被攻击的。所有这些迹象都是非常有价值的，它提供给我们读懂他们人生意义的艺术。
理解早期记忆的艺术需要一种非常强烈的同情心，一种将自己与处于童年处境的孩子联系在一起的能力。只有通过这种同情的力量，我们才能理解家庭中更小孩子的到来对一个孩子而言的重要意义，或一个脾气暴躁的父亲的虐待在一个孩子的脑海中留下的印象。
在这个问题上，我们知道过分强调惩罚、劝诫和说教不会带来任何收获。如果无论是孩子还是大人都不知道该在哪一点上做出改变，那就没有什么成果。当孩子不懂的时候，他就变得狡猾和懦弱。这样一来，通过惩罚和说教，他的人格原型并不能得到改变。它不能仅仅通过生活经验而得到改变，因为他的生活经验早已与他个人的统觉图式一致了。只有当我们获得基本的人格时，我们才能完成改变。
如果我们观察一个有发育不良的孩子的家庭，我们会发现，尽管他们看起来似乎都很聪明（这意味着，如果你问一个问题，他们会给出正确的答案），但当我们看向一些症状和表达时，他们往往有一种强烈的自卑感。当然，智慧不一定是常识。孩子们有一种完全个人化的——我们可以称之为，一种私人化的——精神态度，就像人们在神经症患者身上发现的那样。例如，在强迫性神经症中，患者也知道总是数窗户是徒劳的，但他停不下来。一个对有用的东西感兴趣的人永远不会这样做。私人化的理解方式和语言也是精神失常者的特征。他们从不用常识性的语言说话，而这样的语言恰恰代表了对社会的高度兴趣。
如果我们把常识判断和个人见解进行对比，我们会发现，常识判断通常是更接近正确的。根据常识，我们可以区分好与坏，而在一个复杂的情况下，我们通常会犯错误，错误往往会通过常识的运作而自我修正。但那些总是寻求自己的个人利益的人，不像其他人一样容易区分对错。事实上，他们反而暴露了自己的无能，因为他们所有的行动对观察者来说都是透明的。
以犯罪为例。如果我们考察一个罪犯的智力、理解力和犯罪动机，我们就会发现，罪犯总是把他的罪行看成是聪明的和英勇的。他相信自己达到了一个卓越的目标，即他变得比警察更聪明，能够战胜别人。因此，在他自己的心目中，他是一个英雄，而没有看到他的行动表明了一些完全不同的东西，一些离英雄非常远的东西。他缺乏社会兴趣，这让他的活动聚焦在生活的无用面上，这与缺乏勇气和懦弱有关，但他自己并不知道这一点。那些面向生活无用面的人往往害怕黑暗和孤独，他们希望和别人在一起。这就是懦弱，应该被贴上懦弱的标签。事实上，阻止犯罪的最好方法是让每个人相信犯罪只不过是懦弱的表现。
众所周知，一些罪犯在接近三十岁时会找工作，结婚，并在以后的生活中成为好公民。他们身上发生了什么？让我们以小偷为例。一个三十岁的小偷怎么能和一个二十岁的小偷竞争？后者更聪明，更强大。此外，在三十岁的时候，罪犯被迫过上与以前不同的生活。靠犯罪这个职业已不再能获得报酬，而且他发现转行是很方便的。
与罪犯有关的另一个需要记住的事实是，如果我们增加惩罚，非但不会吓到这个罪犯，反倒助长了他认为自己是一个英雄的信念。我们不能忘记，罪犯生活在一个以自我为中心的世界里，在这个世界里，人们永远找不到真正的勇气、自信、公共意识或对共同价值的理解。让这样的人融入社会是不可能的。神经症患者很少成立俱乐部，对于那些患有广场恐惧症的人或精神失常的人来说，这更是一个不可能的举动。有问题的孩子，或试图自杀的人永远不会交朋友——这是一个从未给出原因的事实。然而，可能是这个原因：他们从不交朋友，因为他们早年的生活是以自我为中心的。他们的人格原型指向错误的目标，并指向生活中无用的方面。
现在让我们考虑个体心理学为神经症患者提供的教育和训练项目，这个群体包括问题儿童、罪犯、酗酒者和希望通过这种方式逃避消极生活的人。
为了方便快速地找出问题所在，我们首先要询问患者，问题是什么时候产生的。通常我们都会认为问题是由一些新情况引发的。但这是错误的，因为我们调查之后发现，在这种情况实际发生之前，我们的患者并没有做好充分的准备。只要他处于有利的环境中，他的人格原型错误就不太明显，因为每一种新情况都具有实验的性质，他会根据他的人格原型所创造的统觉图式做出反应。他的反应不仅仅是回应行动，它们是有创造性的，是与其目标相一致的，而这种目标支配了他的一生。早期的个体心理学研究经验告诉我们，我们可能排除了遗传的重要性，以及某个孤立部分的重要性。我们看到，人格原型根据它自己的统觉图式来产生经验。而为了获得结果，我们必须对这一统觉图式进行研究。
本书总结了在过去二十五年里发展起来的个体心理学的研究方法。正如人们所看到的，个体心理学已经在一个新的方向上走了很长的路，也出现了很多心理学家和精神病学家。一个心理学家选择一个方向，另一个心理学家选择另一个方向，没有人相信其他人是正确的。也许读者也不应该依赖于某个信仰或信念，要让他自己去比较，他将看到我们不同意所谓的“驱力”（drive）心理学（美国的威廉·麦克道格尔是典型代表），因为在“驱力”中，遗传倾向占据了很大的部分。同样的，我们也不同意行为主义的“条件反射”（conditioning and reactions）。以“驱力”和“反射”来建构一个人的命运和性格是无用的，除非我们知道这些行动所指向的目标。但这两种心理学都不考虑个人目标。
确实，当“目标”这个词被提到，读者可能只有一个模糊的印象。这个概念需要具体化。归根结底，个体要有一个目标就是渴望像上帝一样。但是像上帝那样当然是终极目标——目标中的目标，如果我们可以用这个词的话。教育者需要谨慎自己像上帝一样教育自己和孩子。事实上，我们发现孩子在自己的发展中有一个更具体、更直接的目标。他们在自己的环境中寻找最强的人，并把这个人作为自己的榜样或目标。这个人可能是父亲，也可能是母亲。我们发现，如果母亲看起来是最强大的人，即使是男孩，也会受到影响去模仿她。如果他们相信教练是最强的人，之后他们可能也会想成为教练。
当孩子第一次设想这样一个目标时，他们的行为、感觉和穿着都会很像那个教练，并呈现出与这个目标一致的所有特征。但如果让他们看到警察尽一下“举手之劳”，教练可能就什么都不是了……之后他的理想可能会变成医生或老师。因为老师可以惩罚孩子，从而唤起孩子对一个强者的尊重。孩子在选择目标的过程中会有选择的具体符号，我们发现，他选择的目标实际上是他的社会兴趣的一个缩影。
有一个男孩，当人们问他以后想做什么，他说：“我想做一个刽子手。”这就是缺乏社会兴趣的表现。这个男孩希望成为生与死的主宰，这是一个属于上帝的角色。他希望自己比社会更有力量，因此他走向了无用的生活。成为一名医生的目标也是围绕着成为主宰生死的神一样的愿望而形成的，但在这里，这个目标是通过提供社会服务来实现的。


第二章 自卑情结
我们的任务就是要让这类人远离优柔寡断。正确对待这种人的方式是鼓励他们，而不是使他们气馁。我们必须使他们明白，他们有能力面对困难，并解决生活中的问题。
在个体心理学的实践中，使用“意识”（consciousness）和“无意识”（unconsciousness）这两个术语来描述一些特殊的因素是不那么正确的。意识和无意识通常是往同一个方向运动，而不是像人们经常认为的那样是相互矛盾的。更重要的是，这两者之间没有明确的分界线。这仅仅是一个发现它们联合运动的目的问题。在获得整体联系之前，我们不可能决定什么是有意识的，什么是无意识的。这种联系在人格原型中得到了揭示，我们在上一章中已经分析过这种生活方式。
有一个历史案例将有助于说明有意识和无意识生活之间的紧密联系。一个四十岁的已婚男人，深陷于焦虑之中——他产生了跳窗的欲望。他一直在与这种愿望做斗争，但除此之外，他一切都很好。他有朋友、有很好的地位，他和妻子快乐地生活着。除非用意识和无意识合谋来理解，否则他的例子是无法解释的。在意识层面，他有一种感受是必须跳出窗户。尽管如此，他还是活了下来，事实上，他甚至从未真的尝试跳出窗户。这样做的原因是，他的生活还有另外一面，在这一面中，与自杀愿望的斗争发挥了重要作用。由于意识与无意识的合作，他最终取得了胜利。事实上，在他的“生活方式”（style of life）中——这个术语我们将在以后的章节中有更多说明——他是一个已经达到了优越目标的征服者。读者可能会问，当这个人有自杀倾向时，他怎么会感到优越呢？答案是，他的生活中有某种东西在与他的自杀倾向做斗争。正是他在这场战斗中的成功，使他成为征服者和优越者。客观上讲，他为优越感而进行的斗争，正是由他自身的弱点所带来的，这在那些以这样或那样的方式感到自卑的人的身上是很常见的。但重要的是，在他个人的战斗中，他对优越感的追求，对生存和征服的追求，超越了他的自卑感和对死亡的渴望，尽管后者常常出现在他的意识生活中，而前者则常常出现在他的无意识中。
让我们看看这个人的人格原型的发展是否证实了我们的理论。让我们来分析一下他童年的回忆。我们发现，在很小的时候，他在学校的生活存在困难。他不喜欢其他男孩，想要逃离他们。尽管如此，他还是集中了所有的力量来面对他们。换句话说，我们已经可以觉察到，他在努力克服自己的弱点。他正视了自己的问题并战胜了它。
如果我们分析这个男子的性格，我们会发现，他生活的唯一目标就是克服恐惧和焦虑。在这个目标下，他有意识的思想和无意识的思想相互作用，形成了一个整体。现在，一个不把这个男子看成一个整体的人可能会认为他并不优越，也没有成功。他可能会认为，其只是一个野心勃勃的人，一个想奋斗和斗争的人，但实际上却是一个懦夫。但是，这种看法是错误的，因为他没有考虑到这个个案的全部事实，并根据人的生命统一性来解释这些事实。如果我们不相信人是一个统一的生命体，那么我们整个心理学对个体全部的理解或努力都将是徒劳的和无用的。如果我们假定意识和无意识互不相关，就不可能把生命看作一个完整的实体。
除了把个人生活看作一个整体之外，我们还必须把它与它的社会关系背景结合起来。刚出生的孩子很虚弱，他们的虚弱使得其他人需要照顾他们。现在，如果无视这个孩子得到了谁的照顾、又是谁弥补了他的自卑，那么他的生活风格或方式就不能被理解。孩子与母亲和家庭之间有着连锁关系，如果我们把分析局限在孩子的物理空间范畴，那么我们将永远无法真的理解他。孩子的个性不仅包含他的生理个性，也包含了整个社会关系的内容。
在某种程度上，适用于孩子的，也适用于全人类。孩子在家庭生活中的弱点，与人类在社会生活中的弱点是平行的。在某些情况下，所有人都会感到自卑。他们感到被生活的困难压倒了，无法独自面对这些困难。因此，人类最强烈的倾向之一就是形成群体，这样他就能作为社会的一员，而不是一个孤立的个人活着。这种社交生活，无疑在克服他的不足感和自卑感方面给了他很大的帮助。我们知道，动物的情况就是这样的，较弱的物种总是以群体的方式生活，以便它们联合起来的力量能够帮助满足它们的个人需求。因此，一群水牛可以保护自己抵御狼的袭击。而单独一头水牛则会觉得这是不可能的。当它们成群时，它们会把头凑在一起，用脚来战斗，直到它们得救。另外，大猩猩、狮子和老虎可以独立生活，是因为大自然给了它们自我保护的办法。人类没有强大的力量，没有爪子，也没有它们的尖牙，所以不能分开生活。由此我们发现，社会生活始于个体的弱点。
正因为如此，我们不能指望社会中所有人的能力都是平等的。但一个经过适当调整的社会，在支持那些组成社会的个人的能力方面不会落后。这一点很重要，否则我们可能会认为，对一个人的评价完全是依据他们的遗传得出的。事实上，如果一个人生活在一个孤立的环境中，他可能会在某些能力上有缺陷，但在一个组织合理的社会中，他可以很好地弥补他的缺陷。
如果我们假设个体的不足是遗传来的，那么，心理学的目的就是训练人们与他人和睦相处，以减少天生缺陷的影响。社会进步的历史告诉我们，人类是如何合作以克服缺陷和匮乏的。每个人都知道语言是一种社会性的发明，但很少有人意识到，个人的缺陷才是发明之母。这个道理在儿童的早期行为中得到了证实。当他们的欲望得不到满足时，他们就会想要获得关注，于是他们就试图通过某种语言来达到这一目的。但如果一个孩子不需要引起别人的注意，他就不会尝试说话。这是生命最初几个月的情况，在孩子说话之前，母亲提供了孩子想要的一切。有些记录在案的儿童，直到六岁才说话，因为他们从不需要这样做。同样的情况也出现在一个特殊个案的身上——他的父母又聋又哑。当他摔倒，伤到了自己，他哭了，但他哭得很安静。他知道声音大是没有用的，因为他的父母听不见他的声音。因此，为了引起父母的注意，他就装出哭闹的样子，但这种哭闹是无声的。
因此我们看到，我们必须始终着眼于我们所研究的事实的整个社会背景。我们必须观察社会环境，才能理解个人选择的特殊“优越目标”。为了理解这种特殊的不适应性，我们也必须观察社会形势。许多人在社会适应方面有障碍，因为他们发现不可能通过语言与他人进行正常接触。口吃者就是一个很好的例子。如果我们检查一下这个口吃者，我们就会发现，他从生命一开始就没有很好地适应过社交生活。他不想参加活动，他也不需要朋友和伙伴。他的语言发展需要与他人交往，但他不想交往，所以他还是结结巴巴地说下去。口吃者确实有两种心理倾向，一种是与他人交往，另一种是使他们寻求自我孤立。
在生命的后续发展中，我们发现，那些没有社交生活的成年人，不仅不会在公共场合讲话，而且有怯场的倾向。这是因为他们将观众视为敌人。当面对看似充满敌意和霸道的观众时，他们会产生一种自卑感。事实是，只有当一个人相信他自己和他的观众，他才能说得好，也只有这样，他才不会怯场。
因此，自卑感和社交训练问题是密切相关的。正如自卑感源于社会适应不良，社交训练则是我们克服自卑感的基本方法。
社交训练和常识之间有直接的联系。当我们说人们用常识来解决他们的困难时，我们想到的是社会群体的集体智慧。而正如我们在上一章中所指出的，那些用私人语言和个人理解行事的人，往往表现出明显的异常。精神失常者、神经症患者和罪犯都属于这种类型。我们发现，对他们来说，某些事情不能引起他们的兴趣——人、机构和社会规范对他们没有吸引力。然而，正是通过这些事情，才有了拯救他们的道路。
在同这些人一起工作时，我们的任务是使社会现实变得对他们有吸引力。紧张的人总是觉得如果他们表现出善意，那么他们就会心安理得。但他们需要的不仅仅是善意。我们必须告诉他们，在社交中，真正重要的是他们实际取得的成就和他们真正给予的东西。
虽然自卑的感觉和争取优越的斗争是普遍存在的，但如果把这一事实看作它表明了人人平等，那就错了。自卑和优越是支配人们行为的一般条件，但除了这些条件之外，人们还存在体力、健康和环境方面的差异。因此，不同的错误是不同的人在相同的给定条件下犯的。如果我们研究儿童，就会发现，没有一个绝对固定和正确的方式让他们回应。他们都在以自己的方式做出回应。他们努力追求更好的生活方式，但他们都是以自己的方式努力，以自己的方式犯错，也以自己的方式接近成功。
让我们分析个体的一些差异性和独特性。以左撇子儿童为例，有些孩子可能永远都不知道自己是左撇子，因为他们在使用右手方面受到了非常认真的训练。起初，他们的右手很笨拙，他们因此受到责骂、批评和嘲笑。嘲笑孩子是错误的，他们的双手都应该受到训练。一个左撇子的孩子在摇篮里就能被认出来，因为他的左手比右手动得多。在以后的生活中，他可能会由于右手的缺陷而觉得自己是个负担。另一方面，他通常会对自己的右手和手臂产生更大的兴趣，这种兴趣可能表现在绘画、写作等方面。事实上，在后续的生活中人们发现这样的孩子比普通孩子受到更好的训练并不令人惊讶。可以说，正是因为他不得不变得感兴趣，不得不起得更早，他的不完美才使他得到了更仔细的训练。这通常是发展艺术天赋和能力的一大优势。处于这种状态的孩子通常雄心勃勃，努力克服自己的局限。然而有时，如果竞争是残酷的，他可能会嫉妒别人，从而产生一种更大的自卑感，这比一般情况下的自卑更难克服。通过不断地奋斗，一个孩子可能会成为一个好胜的孩子，或一个争强好胜的成年人，他总是带着一个固定的想法在战斗，那就是他不应该是笨拙的和有缺陷的。这样的人会比别人负担更重。
孩子们按照他们在生命的第一阶段——通常是四五岁的时候——形成的人格原型，以各种方式努力、犯错和发展。每个人的目标都是不同的。一个孩子可能想成为画家，另一个孩子则可能希望自己离开这个不合群的世界。我们可能知道他可以如何克服自己的缺陷，但他自己不知道，而且通常他也无法得到这些事实的正确解释。
许多孩子的眼睛、耳朵、肺或胃都不完美，我们发现他们的兴趣就在这些不完美的地方被激发出来。有个奇怪的例子是，一个男人，他只有在晚上下班回家时才哮喘发作。他四十五岁，已婚，有很高的职位。当被问道为什么哮喘发作总是在他从办公室回家后发生，他解释说：“你看，我妻子是个物质主义者，而我是个理想主义者，所以我们互相不认同对方。当我回家时，我想要安静，在家里享受自己的时间，但我的妻子喜欢出去交际，所以她抱怨留在家里。然后我就会发脾气，并开始感到窒息。”
为什么这个人会感到窒息？为什么他不呕吐呢？原因是他只是忠于他的人格原型。似乎在他还是个孩子的时候，因为身体有某方面的问题，他不得不用绷带包扎起来，这种紧绷的包扎影响了他的呼吸，使他非常不舒服。然而，他有一个保姆，这个保姆很喜欢他，常常坐在他身边哄他。她所有的兴趣都在他身上，而不是在她自己身上。因此，保姆给他的一个印象是，他将永远感到愉快并得到安慰。在他四岁的时候，保姆去参加一个婚礼，他陪着她走到车站，哭得很伤心。保姆走后，他对母亲说：“我的保姆走了，我对这个世界不再感兴趣了。”
我们看到成年的他就像人格原型形成初期时的他一样，在寻找一个理想的人，这个人总是逗他开心，总是安慰他，而且只对他感兴趣。问题并不是空气太稀薄，而是他并不总能被逗乐和安慰到。通常，找到一个永远逗你开心的人并不容易。他总是想掌控整个局面，在某种程度上，当他成功时，这种想法可以帮助他。因为当他快要窒息的时候，他的妻子就不再想去看戏或参加社交活动了，然后他就获得了他的“优越目标”。
自然，这个人的表现是正确而得体的，但在他心里，却渴望成为征服者。他想让他的妻子成为他所谓的理想主义者而不是物质主义者。我们怀疑他的动机与表面上的不同。
我们常常看到，眼睛有缺陷的孩子对可视的东西更感兴趣，他们就这样培养了一种敏锐的能力。我们看到伟大的诗人古斯塔夫·弗赖塔格（Gustav Freitag）有一双弱视、散光的眼睛，却取得了很多成就。诗人和画家的眼睛常常有一些问题。但这本身往往会创造更大的兴趣。弗赖塔格这样评价自己：“因为我的眼睛和其他人不同，我似乎被迫使用和练习我的想象。我不知道这是否帮助我成为一名伟大的作家，但无论如何，由于我的视力欠佳，我在想象中看到的比现实中其他人看到的要更好。”
如果我们研究天才的性格，我们常常会发现，他们要么视力不好，要么有一些其他缺陷。在各个时代的历史故事中，甚至神都有一些缺陷，比如一只或两只眼睛失明。有些天才虽然几乎失明，却能比其他人更好地理解线条、阴影和颜色的差异，这一事实表明，如果能正确理解那些受身体缺陷感到痛苦的儿童的问题，我们或许可以为他们做些什么。
有些人对食物很感兴趣。正因为如此，他们总是讨论他们能吃什么，不能吃什么。通常这样的人在刚出生的时候，在饮食方面经历了一段艰难时期，因此比其他人对食物产生了更多的兴趣。可能有个谨慎的母亲经常告诉他们，什么可以吃，什么不能吃。这些人必须通过训练来克服他们肠胃的不完美，因而他们对午餐、晚餐或早餐吃什么非常感兴趣。由于他们不断地思考吃，他们有时发展了烹饪技艺，或成为饮食方面的专家。
然而，有时肠胃虚弱会导致人们寻找一种食物的替代品。有时这种替代品是钱，而这些人就变成了吝啬的或出色的银行家。他们经常夜以继日地训练自己努力挣钱。他们从不停止思考自己的事业，这一事实有时可能使他们比同行更具优势。值得注意的是，我们经常听说富人患有胃病。
让我们在这一点上提醒自己，要在身体和思想之间经常建立联系。一个既定的缺陷，并不总是导致相同的结果。身体上的缺陷和不良的生活方式之间没有必然的因果关系。对于身体的缺陷，我们经常通过正确的营养给予良好的治疗，从而部分地排除生理状况的影响。但并不是生理缺陷导致了不好的结果，不好的结果往往是患者的态度造成的。这就是为什么对于个体心理学家来说，单纯的身体缺陷或唯一的身体因果关系并不存在，有的只是对生理状态的错误态度。这也是为什么个体心理学家在一个人的人格原型发展的过程中，会寻求培养一种对抗自卑感的努力。
有时我们看到一个人不耐烦，是因为他急着去克服困难。当我们看到不断行动着的人，有着火爆的脾气，我们总是可以得出这样的结论：他们是具有极大自卑感的人。一个知道自己可以克服困难的人不会不耐烦。但另一方面，他可能并不总是能完成他该做的事情。傲慢、无礼、打架的孩子也表明了他有一种强烈的自卑感。在他们的案例中，我们的任务是寻找他们遇到困难的原因，以便开出治疗处方。我们永远不应该批评或惩罚他们在人格原型的生活方式中犯的错误。
我们可以在孩子们不同寻常的兴趣中、在他们谋划和超越别人的努力中、在朝着优越目标的建设性行为中，以非常独特的方式识别出这些人格原型特征。有一种人在动作和表情中均表现出对自己的不自信，他宁愿尽可能地排斥他人，宁愿留在他确信的小圈子里，而不愿去面对新的环境。在学校里、在生活中、在社会中、在婚姻中，他都会做同样的事。他总是希望在自己狭小的地盘上有所成就，从而达到高人一等的目的。我们在很多人身上都发现了这种特征。他们都忘记了，要想取得成果，就必须准备好应付所有的情况。一切都必须面对。如果一个人排除了某些情况和某些人，他就只有个人智慧来证明自己，而这是不够的。我们需要在社会交往和常识方面都有所革新。
如果一个哲学家想要完成他的作品，他不能总是和别人一起去吃午饭或晚餐，因为他需要长时间的独处来汇聚他的想法，并使用正确的方法。但随后，他必须通过与社会接触来成长。这种接触是他发展的重要部分。因此，当我们遇到这样一个人的时候，我们必须记住他的两个需求。我们也必须记住，他可以是有用的，也可以是无用的，因此我们应该仔细观察有用行为和无用行为之间的区别。
整个社会进程的关键在于，人们总是在努力寻找一种能让自己脱颖而出的环境。因此，有着强烈自卑感的孩子通常想要排斥较强的孩子，而与他们可以控制和作威作福的弱一点的孩子一起玩。这是一种不正常的、病态的自卑感的表达，重要的是要认识到，自卑感本身不是关键，关键的是它的程度和性质。
这种不正常的自卑感被称为“自卑情结”（inferiority complex）。但是，用“情结”这个词来形容这种渗透到整个人格的自卑感并不合适。它不仅仅是一种复杂的疾病情结，它几乎是一种疾病，它的危害在不同的环境下是不同的。比如，当一个人在工作时，我们有时不会注意到自卑感，因为他对自己的工作感到很有信心。但是，他可能对自己在社会中的角色或与异性的关系没有把握，在这种情况下，我们才可以发现他真正的心理状态。
在紧张或困难的情境下，我们更容易注意到错误。只有在困难的或新的情况下，人格原型才会出现，而事实上困难的情况几乎总是新的。正如我们在第一章中所说，这就是为什么社会兴趣程度往往是在新的社会情境中出现并表达的。
如果我们让一个孩子上学，我们可以观察到他的社会兴趣，就像在一般的社会生活中观察到的一样。我们可以看到他是愿意和同伴交往，还是回避他们。如果我们看到多动的、淘气的、聪明的孩子，就必须深入他们的想法来找出原因。如果我们看到有些孩子只是在某些条件下或犹豫或前进，我们必须要留意他在以后的社交、生活和婚姻中可能会揭示出相同的特征。
我们总是听到有些人说：“我会用这种方式做这件事”“我会接受那份工作”“我会和那个人吵架……但是……”。所有这些陈述都是一种强烈自卑感的标志，事实上，如果我们这样解读它们，我们就会对某些情绪有新的认识，比如怀疑。我们发现，充满怀疑的人通常处于怀疑之中而一事无成。然而，当一个人说“我不会”时，他很可能会采取相应的行动。
如果心理学家仔细观察的话，常常可以看到人类的矛盾。这种矛盾可能会被认为是一种自卑感的标志。但是我们也必须观察一个人的行为，因为往往这些行为构成了这个人的问题。他采用的方法，他与人交往的方式可能是贫乏的，我们还必须观察他是否以一种犹豫的脚步和身体态度来对待别人。这种犹豫常常也会在生活的其他情形中表现出来。有很多人向前走一步，又后退一步——这是一种巨大的自卑感的标志。
我们的任务就是要让这类人远离优柔寡断。正确对待这种人的方式是鼓励他们，而不是使他们气馁。我们必须使他们明白，他们有能力面对困难，并解决生活中的问题。这是建立自信的唯一途径，也是对待自卑感唯一的正确方式。


第三章 优越情结
每个人都有自卑感，但自卑感并不是一种疾病，而是一种促进健康、正常奋斗和发展的刺激物。
在上一章，我们讨论了自卑情结以及其与我们所有人共同拥有并与之斗争的普通自卑感之间的关系。现在我们要转到相反的话题——优越情结（superiority complex）。
我们已经看到个体生活的每一个症状是如何表现在活动过程中的。因此，症状可以说是有过去，也有未来。未来与我们的奋斗和目标紧密相连，而过去则代表着我们正在努力克服的自卑或不足的状态。这就是为什么在症状开端的时候，我们对自卑情结感兴趣，而在优越情结中，我们对连续性更感兴趣，也对运动本身的进展更感兴趣。此外，这两种情结是天然相关的。如果我们看到了自卑情结，就会发现其中隐藏着的或多或少的优越感是不足为奇的。此外，如果我们研究优越情结和它的持续性，我们也总能发现其中或多或少隐藏着自卑情结。
当然，我们必须牢记，与自卑和优越相连的“情结”这个词，仅仅代表了自卑感和追求优越的一种夸大状态。如果我们这样看问题，就可以消除两个自相矛盾的倾向的悖论性，这两种倾向——自卑情结和优越情结，同时存在于一个个体中。因为很明显，作为正常的情感，追求优越和自卑感之间是天然互补的。如果我们在目前的状况下没有感到某种不足，我们就不会力争卓越和成功。既然所谓的情结是从自然情感中发展出来的，那么它们之间的矛盾并不会比情感之间的矛盾多多少。
人对优越的追求从未停止过，这实际上构成了个体的精神和心理。正如我们所说的，生命就是达到一个目标或状态，而正是对优越的追求，才使得这种状态得以实现。它就像一条小溪，携带着所有它能找到的材料。如果我们看看懒惰的孩子，就会看到他们缺乏活力，对任何事情都缺乏兴趣，我们甚至可以说，他们几乎是不动的。但是，我们在他们身上发现了一种想要出类拔萃的愿望，这种愿望让他们说出“如果我不那么懒，我就能当总统了”这样的话。从这种意义上来说，他们也在有条件地行动和努力。他们对自己有很高的评价，并认为他们可以在有用的生活方面取得很多成就，“如果……”，当然这是一种谎言——这是虚构的，但我们都知道，人类经常满足于幻想。对于缺乏勇气的人来说，尤其如此。他们很容易满足于幻想。他们不觉得自己很强大，所以总是绕道而行——他们总是想逃避困难。通过逃避和避免战斗的方式，他们会觉得自己比实际更强大、更聪明。
我们看到有的孩子受到优越感的折磨而开始偷东西。他们相信自己能够骗过别人，但别人不知道他们在偷东西。因而，他们几乎没有努力就变得很富有了。同样的感觉在那些认为自己是超级英雄的罪犯中也非常明显。
我们已经从显示个人智慧的角度谈到过这种特性了。这不是常识，或者说不是社会常识。如果一个杀人犯认为自己是英雄，那是他个人的想法。他缺乏勇气，因为他想通过安排一些事，来逃避生活问题的解决。因此，犯罪行为是一种优越情结的结果，而不是一个人原始邪恶的表达。
我们在神经症患者的身上看到了类似的情况。例如，他们遭受失眠的困扰，所以第二天就不够精神，难以满足他们的职业要求。因为失眠，他们觉得自己不能被要求工作，因为他们不能完成自己能完成的事情。他们哀叹：“如果我能睡觉，我有什么不能做呢？”
这种特点在遭受焦虑和抑郁的人身上也很普遍。他们的焦虑使他们成为凌驾于他人之上的暴君。事实上，他们利用自己的焦虑来控制别人，因为他们总是需要有人陪着他们，无论他们去哪里都必须有人陪。抑郁症患者周围的人在生活中常被要求要与抑郁症患者的需求相一致。
抑郁症患者和精神失常者总是家庭关注的中心。在他们的身上，我们看到了自卑情结带来的力量。他们抱怨自己感到虚弱，不断掉体重等。尽管如此，他们却是所有人里最强的。他们控制着健康人。这个事实并不会让我们惊讶，因为在我们的文化里，弱点可以变得相当强大和有力（事实上，如果我们问自己，在我们的文化中谁是最强大的人，最符合逻辑的答案是：婴儿。婴儿制定规则，而且不受控制）。
让我们研究一下优越情结和自卑情绪之间的关系。以一个有优越情结的问题儿童为例——这是一个无礼、傲慢、好胜的孩子。我们发现，他总是想让自己看起来比实际情况更好。我们都知道，乱发脾气的孩子有多么想通过突然发作来控制别人。他们为什么这么没耐心呢？因为他们不确定自己是否强大到可以实现目标。他们感受到了自卑。我们总是会在好胜的孩子身上发现一种自卑情结，以及想要克服它的欲望。就好像他们试图踮起脚尖，以便让自己看起来更高大，并通过这种简单的方法获得成功、骄傲和优越感。
我们必须要找到治疗这些孩子的方法。他们这样做是因为他们看不到生命的连贯性，也看不到事物发展的自然规律。我们不应该因为他们不愿意看到这个问题而去指责他们，因为如果我们用这个问题去质问他们，他们将总是坚持认为自己不是自卑，而是有优越感。因此，我们必须以友好的方式向他们解释我们的观点，并逐渐使他们理解。
如果一个人喜欢炫耀，那只是因为他感到自卑，因为他觉得自己在生活的有用方面没有强大到可以与别人竞争，所以他才站在无用的一边。他与社会不那么和谐，他不适应社会，不知道如何解决生活中的社会问题。我们总是会发现，在他的童年时期，他和父母、老师之间的斗争。我们必须理解这种情况，也需要让孩子们理解这种情况。
我们在神经症患者身上看到同样的自卑感和优越感的结合。神经症患者经常表现出他的优越情结，却看不到他的自卑情结。在这方面，强迫症患者的病史很有启发性。有一个年轻姑娘，与她很有魅力、很受人尊敬的姐姐关系很紧密。这个事实在一开始是很重要的，因为如果一个家庭中有一个人比其他人更杰出，后者就会遭殃。无论受宠的人是父亲、其中一个孩子或母亲，情况都是如此。这会给家庭的其他成员造成非常困难的情况，有时甚至感到无法忍受。
于是我们会发现，这些“其他”孩子都有一种自卑情结，并且努力向优越情结发展。只要他们不仅对自己感兴趣，而且对别人感兴趣，他们就会满意地解决生活中的问题。但是，如果他们的自卑情结非常明显，他们就会发现自己看起来像生活在一个充满敌人的国度，总是只能顾上自己的利益，而顾不上他人的利益，也因此，他们没有足够的公共意识。他们以这种不利于他们解决问题的情感来处理生活中的社会问题。而且，为了寻求解脱，他们走向了生活中无用的一面。我们知道，这并不是真正的解脱，但它看起来像一个解脱。它不是为了解决问题，而是为了得到别人的支持。他们像乞丐一样得到别人的支持，并通过利用他们的弱点，感觉到神经质般的舒服。
当一个人——无论是孩子还是成人感到虚弱时，他们就会停止对社会感兴趣，而是追求优越感，这似乎是人性的一种特征。他们想用这样的方式来解决生活中的问题，即获得个体优越感，而不掺杂任何社会兴趣。只要一个人追求优越，并且用社会兴趣来调整，他就是在生活的有用方面用力，而且他可以完成得很好。但如果他缺乏社会兴趣，他就没有真正准备好解决生活中的问题。正如我们已经说过的，这一类人包括问题儿童、精神失常者、罪犯、自杀者等。
我们谈论的这个女孩，并没有在一个良好的环境中成长，她常常感到自我受限。如果她对社会感兴趣，并且理解我们所理解的东西，她可能会沿着另一条路线发展。她开始学习音乐，想要成为一名音乐家，但她总是处于一种紧张中，这种紧张是由自卑情结引起的，因为她总是想到那个受到偏爱的姐姐，这种紧张也使她被困在这里。当她二十岁的时候，她的姐姐结婚了，于是她也开始寻找一段婚姻，以便与她的姐姐竞争。就这样，她越陷越深，越来越远离健康、有益的生活。她认为自己是个非常坏的女孩，拥有把他人送进地狱的魔力。
我们把这种神奇的力量看作一种优越情结，但另一方面，她却会抱怨，就像我们有时听到富人抱怨他们成为富人的命运是多么糟糕一样。她不仅觉得自己拥有神一般的力量，能把人送进地狱，有时她还有这样的想象，即她可以而且应该拯救这些人。当然，这两种抱怨都很荒谬，但是通过这种幻想，她确信自己拥有一种比她被偏爱的姐姐更强大的力量。她只有通过这个游戏才可以超过她的姐姐。所以她抱怨说，她有这种能力，因为她抱怨得越多，她好像越有可能真的拥有这种能力。如果她对此一笑置之，对这种能力的抱怨就是值得怀疑的。只有通过抱怨，她才能对自己的命运感到幸福。我们在这里看到优越情结有时是如何被隐藏起来的，它在当下不被承认，但事实上它是作为自卑情结的补偿而存在的。
我们现在要谈到那个姐姐的情况，她很受宠爱，因为她曾经是家里唯一的孩子，很被骄纵，也是全家的中心人物。三年后，她有了一个妹妹，这个事实改变了她的整个情况。从前她总是大家注意的中心，而且是唯一的。如今她突然从这个位置上被移开了。结果，她成了一个好胜的孩子。但她只有在同伴较弱的场合才会发生竞争。一个好胜的孩子并不是真的勇敢——因为她只与弱者战斗。如果环境比较牢固，这个孩子就不会变得好胜，而是变得易怒，或者抑郁，并可能因此在家庭中不受欢迎。一方面，在这种情况下，大一点的孩子会觉得她不像以前那样深受宠爱了，她会把别人态度改变的种种表现看成对她的想法的确认。她认为她的母亲是最有罪的，因为她把另一个女孩带到家里来了。这样一来，我们就可以理解她对母亲的直接攻击。
另一方面，这个婴儿像所有的婴儿一样被看到、被注意到、被宠爱，因而处于一个有利的位置。所以她不需要努力，不需要斗争。她成长为一个非常可爱、非常柔软、非常受人喜爱的生命——也是家庭的中心。有时顺从的美德可以战胜一切！
现在让我们来检验一下，看看这种甜蜜、柔软和善良是否对生活有益。我们可以假定，她之所以如此顺从和温顺，只是因为她是如此的被宠爱。但是我们的文明并没有对娇生惯养的孩子给予优待，有时父亲意识到这一点，并想结束这种被娇惯的状态。有时学校里也会出现类似的情况。对于这样的孩子，他们的地位总是处于危险之中，因此受宠的孩子也会感到自卑。只要他们在有利于他们的环境中，我们就不会察觉这种受宠孩子的自卑感，但当不利于他们的情况出现时，我们会看到这些孩子要么崩溃了，要么抑郁了，要么发展出了优越情结。
优越情结和自卑情结在某一点上是一致的，即它们总是站在生活无用的一面。我们在生活有用的一面永远不会找到一个傲慢、无礼、有优越情结的孩子。
当这些受宠的孩子上学时，他们就不再处于有利地位了。从那一刻起，我们看到他们在生活中采取了一种犹豫不决的态度，而且无法完成很多事情。我们在前文案例中谈到的那个妹妹也是这样。她开始学习缝纫、弹钢琴等，但过了一会儿她就不学了。与此同时，她对社会失去了兴趣，不再喜欢外出，而且感到沮丧。她觉得姐姐的性格更讨人喜欢，这使她相形见绌。她犹豫不决的态度使她变得更软弱，并且使她的性格更差。
在后来的生活中，她在职业问题上犹豫不决，而且从来没有完成过任何事情。她在爱情和婚姻上也犹豫不决，尽管她渴望与姐姐竞争，但当她三十岁时，她环顾四周，与一个患肺结核的人在一起了。当然，我们可以很容易地看到，这个选择会遭到她父母的反对。在这个案例中，她并不需要停止行动，因为她的父母制止了她，因而她并没有跟这个人结婚。一年后，她嫁给了一个比她大三十五岁的男人。既然这样一个男人已经不再被认为是好丈夫的最佳人选，那么这桩本来就不像婚姻的婚姻就显得毫无用处了。在选择一个年纪大得多的人结婚或选择一个不能结婚的人结婚的人群中，我们经常会发现这种自卑情结。例如，选择已婚的男人或女人。如果他们的婚姻或恋爱的关系有明显的阻碍存在，他们就会有怯懦的嫌疑。因为这个女孩没有证明她在婚姻中的优越感，她找到了另一种获得优越情结的方式。
她坚持认为这个世界上最重要的事情是承担责任。她不得不一直洗澡。如果有任何人或任何东西碰到了她，她就得再洗一遍。就这样，她完全被孤立了。事实上，她的手非常脏。原因很明显：由于她经常洗手，她的皮肤变得很粗糙，因而在很大程度上积满了灰尘。
现在看来，这一切都像是一种自卑情结，但她却觉得自己是世界上唯一纯洁的人，而且她不断地批评和指责别人，因为他们不像她那样经常洗手。她像在哑剧中一样扮演着她的角色。她总是想出人头地，现在，她以一种虚幻的方式做到了，她是世界上最纯洁的人。我们看到，她的自卑情结变成了优越情结，并且以非常明确的方式表达出来。
我们在自大妄想的人身上看到同样的现象，这样的人相信自己是耶稣基督或皇帝。这样的人在生活中无用的一面扮演着自己的角色，好像这是真的一样。他在生活中是孤独的。如果我们回顾他的过去，就会发现他感到自卑，并以一种毫无价值的方式产生了一种优越情结。
有一个十五岁的男孩，因为幻觉而住进了精神病院。那时第一次世界大战还没爆发，他幻想着奥地利的皇帝已经死了。这不是真的，但他声称皇帝曾在他的梦中出现，要求他率领奥地利军队攻打敌人。要知道，他是个小个子男孩！他看到报纸时并不相信报纸上说的皇帝正站在他的城堡里，或者皇帝开着他的汽车出去了。但他坚持说皇帝已经死了，并且曾在他的梦中出现过。
那个时候，个体心理学正试图找出睡眠姿势在表明一个人的优越感或自卑感方面的重要性，我们可以发现这样的信息可能会被证明是有用的。有些人像刺猬一样蜷曲在床上，用被子盖住头，这表达了一种自卑情结。我们能相信这样的人是勇敢的吗？或者，如果我们看到一个人站得直挺挺的，我们能相信他在生活中是软弱的或委屈的吗？无论从字面还是比喻的角度来看，他都会表现得很好，就像他在睡梦中一样。据观察，趴着睡觉的人是倔强且好胜的。
研究人员对这个男孩进行了观察，试图发现他清醒时的行为和睡觉时的姿势之间的关联。结果发现，他像拿破仑一样，睡觉时双臂交叉放在胸前。我们看到过拿破仑的双臂摆成这种姿势的照片。第二天，这个男孩被问道：“这个姿势让你想起了什么人吗？”他回答说：“是的，我想到了老师。”这个发现有点令人不安，直到有人提出，这个老师可能像拿破仑。事实证明确实是这样的，而且这个男孩非常喜欢这个老师，并希望能成为一个像他那样的老师。但由于家里没有足够的资金让他接受教育，他的家人不得不让他在餐馆工作，那里的顾客都因为他个子小而嘲笑他。他无法忍受这种嘲笑，想摆脱这种屈辱感，但他逃到了生活中无用的一面。
我们能够理解这个男孩身上发生了什么。一开始，他有一种自卑情结，因为他个子矮小，因此被餐厅的客人嘲笑。但他一直在追求优越感，他想成为一名教师。但是，由于他在实现这一职业上受到了阻碍，他就绕道去生活中无用的一面寻找追求优越的目标。最终，他在睡眠和做梦方面获得了这种优势。
因此，我们可以看到，寻求优越的目标可以出现在生活中无用的一面，也可以出现在有用的一面。例如，如果一个人是仁慈的，可能意味着以下两种情况中的一种：他可能是适应了社会，想要帮助别人，也可能仅仅意味着他想要自夸。心理学家遇到过许多以自吹自擂为主要目的的人。有这样一个例子：一个男孩在学校里成绩不太好，事实上，他的成绩太差了，以至于他变成了一个逃学和偷东西的人，但他总是很自负。他做这些事是源于他的自卑情结。某种程度上，他希望有所成就——也许仅仅出于廉价的虚荣。于是他偷了钱，给妓女送鲜花和其他礼物。一天，他开着一辆车，来到一个很远的小镇，在那里，他要了一辆马车和六匹马。他骑着马在镇里游逛，直到被捕。在他所有的行为中，他努力让自己看起来比别人更厉害，比他实际的样子更厉害。
在罪犯的行为中我们还可以注意到一种类似的倾向，即希望获得轻易成功的倾向，这一点我们在前文中也已经讨论过。《纽约时报》前段时间报道了一个小偷如何闯入几位教师的家中，并与她们进行争论的故事。小偷告诉她们，她们不知道从事普通、实在的职业会给她们带来多大麻烦，当一个小偷要比干普通工作容易得多。这个人逃到了生活中无用的一面，但走这条路，让他发展出某种优越情结。他觉得自己比这些女人厉害，尤其是他有武器而她们没有。但他意识到自己是个懦夫了吗？我们知道他就是这样的人，因为我们把他看作一个从自卑情结中逃出来，而转向了生活中无用的一面的人。然而，他认为自己是个英雄，而不是懦夫。
有些人通过选择自杀的方式，来摆脱整个世界的困难。他们似乎不关心生活，所以感受到一种优越感，即便他们是真正的懦夫。我们看到，优越情结处于心理发展的第二个阶段，它是对自卑情结的一种补偿。我们必须设法找到其中的联系——正如我们说过的，这种联系看起来似乎是一种矛盾，但实际上是人类的本性。一旦找到了这种联系，我们就可以同时对自卑情结和优越情结进行治疗了。
如果不谈自卑情结和优越情结与正常人的关系，我们就无法对这些情结共同的主题下结论。我们说过，每个人都有自卑感。但自卑感并不是一种疾病，而是一种促进健康、正常奋斗和发展的刺激物。只有当自卑感压倒个人，非但没有刺激他去从事有用的活动，反而使他抑郁，并且没有能力发展时，它才会成为一种病态。优越情结是一个有自卑情结的人用来逃避困难的一种方法。他以为自己比别人优秀，虽然并不真的如此，这种虚幻的成功补偿了他无法忍受的自卑状态。正常人没有优越情结，甚至没有优越感。在渴望成功这个意义上，我们所有人都会有一种力争上游的努力，虽然这种努力在工作中受到压制，但它并不会导致错误的价值观，而这种错误的价值观往往是精神疾病的根源。


第四章 生活方式
树的生活方式就是树在环境中个性化地表现自己、塑造自己的方式。人类也是如此。
如果我们观察一棵生长在山谷中的松树，我们会注意到它的生长方式与生长在山顶的松树不同。它们是同一品种的松树，却有两种截然不同的生活方式（styles of life）。一棵树在山顶的生长方式与它在山谷的生长方式是不同的。树的生活方式就是树在环境中个性化地表现自己、塑造自己的方式。当我们在一个与我们所期望的环境不同的背景下看到一种风格时，我们就能认出它，因为那时我们能意识到，每棵树都有自己的生活方式，而不仅仅是对环境的机械反应。
人类也是如此，特定的环境条件会塑造特定的生活方式，我们的任务是分析它与现有环境的确切关系，正如人的心智随着环境的变化而变化一样。只要一个人处于有利的环境中，我们就无法清楚地看到他的生活方式。但是，在新的情境下，当他面临困难时，他的生活方式就会清清楚楚地呈现出来。也许一个受过训练的心理学家在有利情况下也能理解一个人的生活方式，但当人们被置于不利或困难处境时，生活方式对每个人都变得显而易见。
现在的生活，并不仅仅是一场游戏，它还有很多困难。总有一些情境，身处其中的人是会遇到困难的。我们要研究的正是人们在面临这些困难课题时，表现出的与众不同的活动形态和特征。正如我们前面所说的，生活方式是统一的，因为它的形成源于早年生活的困难，和对目标的追求。
但我们更感兴趣的不是过去，而是未来。为了了解一个人的未来，我们必须了解他的生活方式。即使我们理解了本能、刺激、动力等，我们也无法预测未来一定会发生什么。一些心理学家确实试图通过注意某些本能、印象或创伤来得出结论，但经过更仔细的审查，我们就会发现，所有这些因素都以一个持久的生活方式为前提。因此，不管是什么刺激，刺激的作用只是保存和修复某种生活方式。
生活方式的概念与我们在前几章中讨论的内容有什么联系？我们已经看到了器官有缺陷的人是什么样的，因为他们面对困难感到不安全，会深陷一种自卑感或自卑情结。但正如我们所见，由于人类不能长期忍受这种情况，自卑感会刺激他们采取行动。这使得一个人产生了一个目标。在个体心理学中，长期以来人们一直把朝着这个目标的行动称为一种“生活计划”。但因为这个说法有时会在学生中引起一些误解，现在它则被称为一种“生活方式”。
因为一个人有自己的生活方式，有时我们可以通过和他交谈并让他回答问题来预测他的未来。这就像看一出戏剧的第五幕，所有的谜团都被解开了。我们可以用这种方式做出预测，因为我们知道生命的阶段、困难和问题。因此，通过一些事实经验和知识，我们可以说出什么将发生在总是与人分离的孩子身上，什么将发生在总是寻求支持的孩子身上，什么将发生在被纵容的孩子身上，以及什么将发生在事到临头犹豫的孩子身上。如果一个人的目标是得到别人的支持，那么会发生什么呢？他犹豫着，停下来或逃避生活问题的解决。我们知道他是如何犹豫、停滞或逃跑的，因为我们已经看到同样的事情发生了上千次。我们知道他不想单独行动，而是想要得到照顾。他想远离生活中的重大问题，因此他让自己忙于无用的事情，而不是去做有价值的事情。他缺乏社会兴趣，因此他可能发展成问题儿童、神经症患者、罪犯或自杀者，以得到最终的解脱。如今所有这些事情都比之前更好理解了。
例如，我们认识到，在寻找一个人的生活方式时，我们可以把普通的生活方式作为衡量基础。我们把适应社会的人作为标准，以此来衡量正常标准下的变化。
在这一点上，也许它将有助于显示我们如何确定正常的生活方式，以及我们如何在它的基础上，理解错误和独特性。但在讨论这一点之前，我们应该提一下，在这类研究中，我们不划分类型。我们不考虑人的类型，是因为每个人都有自己独特的生活方式。就像你找不到两片完全相同的树叶一样，你也找不到两个完全相同的人。大自然是如此丰富，刺激、本能和错误的可能性是如此之多，因而不可能有两个人是完全相同的。因此，如果我们谈论类型，它只能作为一种智力策略，使人更多地理解个体的相似性。如果我们像类型一样假设一种知识分类，并研究它的特殊性，我们就能做出更好的判断。然而，在这样做的时候，我们并不要求自己在任何时候都使用相同的分类。我们使用分类，是因为这种分类对于引出某个特殊的相似性是最有用的。对待类型和分类过于认真的人，一旦把某个人划入一个类别，就有可能不知道如何把他划入其他类别了。
例如，当我们谈到一种不适应社会的人时，我们指的是过着沉闷的生活而没有任何社会兴趣的人。这是对个体进行分类的一种方法，也是最重要的一种方法。想象一下，这种人尽管兴趣十分有限，兴趣主要集中在视觉上的人与那些兴趣主要集中在嘴巴上的人完全不同，但是他们都可能是社会适应不良、发现很难与同伴建立关系的人。（如果我们没有意识到类型仅仅只是一种方便研究的抽象归纳，那么按类型分类就可能导致混淆。）
现在让我们回到正常人的问题上来，正常人是我们衡量变化的标准。正常人是指生活在社会中的个人，他的生活方式非常适应社会，无论他想不想，社会都能从他的工作中获得某种收益。从心理学观点来看，他有充足的能量和勇气来面对遇到的问题和困难。在精神失常者的身上，这两种品质都缺失了：他们既没有适应社会，也没有从心理上适应日常的生活任务。为了表明这一点，我们可以以一个三十岁的男人为例，他总是在最后一刻逃避问题的解决。他有一个朋友，但他对这个朋友非常不信任，结果这段友谊从未得到发展。在这种情况下，友谊无法得到发展，是因为另一方会感觉到关系的紧张。我们很容易看出，这个人为什么没有真正的朋友，尽管他和许多人都有交情。在社交方面，他既没有足够的兴趣，也不适应交朋友。事实上，他不喜欢交际，和别人在一起时总是沉默不语。他解释这一点的理由是，在公司里，他从来没有任何想法，因此他无话可说。
而且，这个人很害羞。他的皮肤是粉色的，一说话就脸红。当他克服这种害羞，他就能讲得很好。他真正需要的是在这个方面得到帮助，而不是批评。当然，当他处于这种状态时，他表现得并不好，他的邻居也不太喜欢他。他也感受到了这一点，结果他更加不爱说话。可以说，他的生活方式是这样的，如果他接近社会上的其他人，他就会引起别人对他的注意。
仅次于社交生活和与朋友相处艺术的是关于职业的问题。因为我们的患者总是担心他的工作会失败，所以他夜以继日地学习。也因为他把自己逼得太紧了，反而把自己弄得无法解决职业问题。
如果我们比较患者对他生命中第一个和第二个问题的态度，我们会发现，他总是处于过度紧张中，这表明他很自卑。他不仅低估了自己，并把其他人和新情况看作是对他不友好的。他的表现就好像他身处敌国一样。
我们现在有足够的资料可以描绘出这个人的生活方式了。我们可以看到，他很想进步，但同时，他被卡住了，因为他害怕失败。他仿佛站在一个深渊前，焦虑不安，并始终处于紧张状态。他设法前进，但发现前进是有条件的，所以他宁愿待在家里，而不是与其他人交往。
这个男人面临的第三个问题是关于爱情的，这也是一个大多数人都没有准备好的问题。他犹豫着要不要接近异性。他发现他想要爱情，想要结婚，但由于他巨大的自卑感，他太害怕面对潜在对象了。他无法实现他想要的，他的整个行为和态度可以总结为一句话：“是的……但是！”我们看到他爱上一个女孩，然后又爱上另一个。这当然是一个经常发生在神经症患者身上的现象，因为在某种意义上，爱上两个女孩比只和一个女孩相处要轻松些。这个事实有些时候可以解释为什么神经症患者有一夫多妻的倾向。
现在让我们来分析一下这种生活方式产生的原因。个体心理学致力于分析生活方式的原因。这个人在最初的四五年里就确立了自己的生活方式。当时发生了一些悲剧，这些悲剧塑造了他，所以我们必须去寻找这个悲剧。我们可以看到，有些事情使他对别人失去了正常的兴趣，并给了他这样的印象：生活就是一个巨大的困难，与其总是要面对困难情境，不如干脆不要继续下去。因此，他变得谨慎、犹豫，并寻找逃跑的办法。
我们必须提到他是长子这一事实。我们已经谈到过出生顺序的重要性，也已经展示了第一个孩子的主要问题是如何产生的，因为他多年来一直是关注的中心，不料竟被另一个人取代了他的荣耀。在大量案例中，当一个人表现出害羞，不敢继续下去时，我们往往会发现是因为另一个人被偏爱了。因此，在这种情况下，我们不难找到问题所在。
在很多情况下，我们只需要问患者：你是家里第一个、第二个，还是第三个孩子？我们就能获得所有需要的信息。当然也可以使用一种完全不同的方法：我们可以让患者回想往事，这个部分我们将在下一章详细讨论。这种方法是有价值的，因为这些回忆或最初的图像是个人建立早期生活方式的一部分，我们称之为“人格原型”。当一个人讲述他的早期记忆时，就会触碰到其人格原型的非常真实的一部分。回顾过去，每个人都记得某些重要的事情，事实上，留在记忆中的总是重要的。有一些心理流派的假设是相反的，他们认为，一个人遗忘的才是最重要的，但实际上这两种想法之间没有很大的区别。也许一个人可以告诉我们他有意识的记忆，但不知道它们意味着什么。他看不出这些记忆和他的行为之间的联系。因此，无论我们强调的是有意识的记忆中隐藏或遗忘的意义，还是被遗忘的记忆的重要性，结果都是一样的。
即便是对早期记忆的少量描述，也具有高度的启发性。一个人可能会告诉你，在他很小的时候，他的母亲带着他和弟弟去商场。这个信息就足够了，然后我们就能发现他的生活方式。他描绘出自己和一个弟弟，由此我们可以知道，对他来说，有一个弟弟一定很重要。让他继续往前回忆，你可能会发现一个情景，类似于一个男人回忆起那天开始下雨，他的母亲把他抱在怀里，但当母亲看到弟弟时，她把他放下来，抱起小弟弟。因此，我们可以想象他的生活方式，他总是预期另一个人会被偏爱。这样，我们就可以理解，为什么他不能在公开场合发言，因为他总是环顾四周，看看是否会有人更受欢迎。同样的道理也适用于他的友谊，他总是认为他的朋友更喜欢别人，因此他永远不会有一个真正的朋友。他总是充满怀疑，寻找那些破坏友谊的小事。
我们也可以看到，他所经历的悲剧是如何阻碍了他的社会兴趣的发展。他回忆说他的母亲把弟弟抱在怀里，从中我们可以看出，他觉得弟弟比他更多地得到了母亲的关注。他觉得弟弟更受青睐，并不断地求证这一想法。他完全相信自己是正确的，因此他总是处于压力之下——总是面临着一个巨大困难，即想要试图完成别人更喜欢的事情。
对于这样一个充满怀疑的人来说，唯一的解决办法就是完全把自己孤立，这样他就根本不用和别人竞争了。用一个比喻来说，他就成了这个地球上唯一的人类。有时候，他会幻想似乎整个世界都崩塌了，他是唯一留下来的人，因此没有人可以被偏爱。我们看到他如何利用一切可能来拯救自己，但是他不是沿着逻辑、常识或真理的路线走，而是沿着怀疑的思路走。他生活在一个有限的世界里，他有一个想要逃离的个人想法。他与别人毫无联系，对别人也没有兴趣。但他不应该受到责备，因为我们知道他并不完全正常。
我们的任务是给这样的人培养社会兴趣方面的要求。如何做到这一点呢？用这种方式训练出来的人最大的困难在于他们紧张过度，总是在寻找能证实他们固有想法的证据。因此，要改变他们的想法是不可能的，除非我们以某种方式深入他们的个性，消除他们的先入之见。为了达到这样的目的，我们必须使用一定的技艺和策略。如果咨询师与患者关系不密切，或对患者不感兴趣，那就最好了。因为如果一个人对这个案例本身很感兴趣，他就会发现他是在为自己的利益而行动，而不是为患者的利益而行动。患者一定会注意到这一点，从而变得多疑。
重要的是要减少患者的自卑感。它不能全部被根除，事实上我们也不想根除它，因为自卑感可以作为我们工作的有用基础。我们要做的是改变目标。我们已经看到，他的目标是一种逃避，仅仅因为别人更受青睐，所以我们必须围绕着这些复杂的想法工作。我们必须让他知道，他确实低估了自己，从而减轻他的自卑感。我们可以向他指出，他的行为会给他带来什么麻烦，向他解释他过度紧张的倾向，就好像站在一个巨大的深渊前，或者生活在一个充满敌人的国家，因而总是处于危险之中。我们可以向他指出，他对别人可能被偏爱的恐惧，是如何阻碍他在工作中做出最好的表现，以及如何阻碍他给人留下最好的自然印象的。
如果这样的人能在社交中充当主人，让他的朋友们玩得开心，与他们友好相处，考虑他们的兴趣，他将会有很大的进步。但通常在社会生活中，我们看到他并不喜欢自己，没有什么想法，结果他还会说：“愚蠢的人类，我不喜欢他们，对他们也不感兴趣。”这些人的问题在于他们缺乏个人智慧和常识，他们并不了解这种情况。正如我们所说的，他们好像总是面对着敌人，过着孤独的生活。在人类的处境中，这样的生活是悲剧性的。
现在让我们来看另一个具体的例子，一个患忧郁症的人的例子。忧郁症是一种很常见的疾病，但它是可以被治愈的。患忧郁症的人在很小的时候就能被辨别出来。事实上，我们注意到许多孩子在面对新环境时表现出忧郁症的迹象。我们所说的这个忧郁的人，大约有过十次发作，每次都是在他换工作的时候发生的。只要他还在原来的职位上，他就几乎是正常的。但是他不想去社交，他想掌控别人。结果他一个朋友都没有，到了五十岁还没有结婚。
让我们来看看他的童年，从而研究他的生活方式。他非常敏感，喜欢争吵，总是通过强调他的痛苦和弱点来控制他的哥哥姐姐们。有一天，在沙发上玩的时候，他把他们都推了下去。当他的姨妈责备他时，他说：“现在我的一生都毁了，因为你责备我！”那时他才四五岁。
这就是他的生活方式——总是试图控制别人，总是抱怨自己的软弱和自己的痛苦。这一特点导致了他后续生活的忧郁，而忧郁本身就是一种软弱的表现。每一个忧郁症的患者都说过几乎相同的话：“我的整个生活都毁了，我失去了一切。”这样的人，通常曾经被纵容，之后不再有这样的纵容，而这影响了他的生活方式。
人类对环境的反应很像不同种类的动物。在同样的情况下，野兔的反应与狼或老虎的反应是不一样的，人类也是如此。曾经有人做过这样一个实验：把三种不同类型的男孩带到一个狮子笼里，以便看看他们第一次看到这个可怕的动物会有什么反应。第一个男孩转过身说：“我们回家吧。”第二个男孩说：“多漂亮啊！”他想表现得勇敢些，但他说这话时浑身发抖。可见，他是个胆小的人。第三个男孩说：“我可以朝他吐口水吗？”在这里我们看到了三种不同的反应，他们用三种不同的方式来体验同样的情境。我们还看到，在大多数情况下，人类都有一种害怕的倾向。
这种胆怯表现在一个社会场合时，常常是适应不良的最常见原因之一。从前有一个出身名门的人，他从不愿竭尽全力，却总希望有人支持他。他显得很虚弱，当然也找不到工作。当家里的情况变糟时，他的哥哥们跟在他后面说：“你真是太笨了，所以找不着工作。你什么都不懂。”于是他开始酗酒，几个月后，他成了一个顽固不化的酒鬼，被关进收容所两年。这虽然对他有所帮助，但并不是永久地帮助到他，因为他并没有准备好重新进入社会。虽然他是名门望族的后裔，但除了当一名工人之外，他找不到任何工作。不久他开始出现幻觉，他认为有人在嘲笑他，使他无法工作。因为他是一个酒鬼而且有幻觉，所以他不能工作。因此，我们看到，仅仅使醉汉清醒并不是正确的治疗方法，我们必须发现并纠正他的生活方式。
经过调查，我们发现这个人曾经是个娇生惯养的孩子，总是想得到帮助。他没有准备好单独工作，而我们也看到了这个结果。我们必须让所有的孩子独立，而只有让他们理解他们生活方式中的错误，才能做到这一点。这个孩子应该被训练去做一些事情，这样，他就不会在他的兄弟姐妹面前感到羞耻了。


第五章 早期记忆
在大多数情况下，生活方式并不会发生改变。同一个人总是具有相同的人格，相同的整体性。生活方式是通过追求特定的优越目标而建立起来的。
分析了一个人的生活方式的意义之后，我们现在来讨论早期记忆（old remembrances）的话题，这可能是每个人获得生活方式的最重要手段。通过回顾童年记忆，我们能够比任何其他方法都更好地揭示人格原型，而人格原型是生活方式的核心。
如果我们要了解一个人的生活方式，无论他是孩子还是成人，我们应该在稍稍听了他的抱怨之后，询问他过去的一些事情，然后把这些事情和他所讲的其他事实进行比较。在大多数情况下，个体的生活方式并不会发生改变。同一个人总是具有相同的人格，相同的整体性。我们看到，一种生活方式是个体通过追求特定的优越目标而建立起来的，因此我们必须把每一句话、每一种行为和每一种感觉都视为整个“行动路线”（action line）的有机组成部分。现在，这个“行动路线”在某些方面表达得更清楚了。这种情况通常发生在早期记忆中。
然而，我们不应该太清楚地区分新旧记忆，因为在新记忆中，也包含着行动路线。一开始，我们更容易发现行动路线，这种行动路线也更具启发性，然后我们会发现一个主题，并能理解一个人的生活方式为何没有真正改变。在一个人四五岁时形成的生活方式中，我们发现了早期记忆和当下行为之间的联系。因此，经过许多类似的观察，我们可以得出这样的结论，即在这些早期记忆中，我们总能找到一个人人格原型的真实部分。
当一个人回顾他的过去时，我们可以肯定，他记忆中出现的任何东西都会激发他的情感，因此我们就能找到他性格的线索。不可否认的是，被遗忘的经历对生活方式和人格原型也很重要，但很多时候，我们很难找到被遗忘的记忆，或他们所谓的无意识记忆。有意识记忆和无意识记忆有一个共同特点，那就是朝向同一个优越目标。它们都是完整的人格原型的一部分。因此，如果可能的话，最好同时找到有意识记忆和无意识记忆，这两部分记忆最后大约同等重要，而个体却不明白这个道理。只有局外人才能理解和解释这两者。
让我们从有意识记忆开始分析。有些人，当他们被问到自己的早期记忆时会说：“我一点都不记得了。”我们必须要求这些人集中注意力并努力回忆。经过一番努力，我们会发现他们会回忆起一些事情。但是这种犹豫可能会被认为是一种迹象，即他们不想回忆他们的童年，然后我们可能会得出结论，他们的童年是不那么愉快的。我们必须引导并提示这样的人，以便弄清我们需要的信息。最后，他们总是会记起一些事。
有些人声称他们能回忆起他们出生第一年的事，这几乎是不可能的，事实可能是，这些都是幻想出来的记忆，而不是真正的记忆。但它们是虚构的还是真实的并不重要，因为它们都是一个人性格的一部分。有些人坚持说，他们不确定一件事是自己记得的，还是父母告诉他们的。这也不是真的重要，因为即使是父母告诉他们的，他们也已经将这些记忆固定在他们的脑海中，因此，这些记忆也有助于告诉我们他们的兴趣在哪里。
正如我们在上一章中所说，为了某些目的，把个体划分为类型是很方便研究的。现在，早期记忆是根据类型来划分的，并揭示了某个特定类型的个体会有怎样的行为。例如，让我们以一个人为例，他记得他看到了一棵非常棒的圣诞树，上面挂满了彩灯、礼物和节日蛋糕。这个故事里最有趣的事情是什么？是他看到了。他为什么告诉我们他看到了？因为他总是对可视的东西感兴趣。他一直在与视力上的一些困难做斗争，并且受过训练，也一直对可视的东西很感兴趣、投入注意。也许这不是他生活方式中最重要的元素，但却是有趣而重要的一部分。这表明，如果我们要给他一份工作，那就应该是一份他会使用眼睛的工作。
学校对孩子们的教育往往忽略了这种类型原则。我们可能会发现一个对可视事物感兴趣的孩子不怎么会听，因为他总是想看一些东西。对于这样的孩子，我们应该耐心地教育他学会倾听。许多孩子在学校里只获得了一种教学方式，因为他们喜欢使用某一种感官。他们可能只擅长听或擅长看，而有些人总是喜欢行动。我们不能期望这三种类型的孩子会有同样的成绩，特别是如果老师更喜欢用其中一种教学方法，比如擅长听的孩子喜欢的方法，那么擅长看的孩子和擅长做的孩子的发展就会受到损害和阻碍。
以一个二十四岁的年轻人为例，他遭受了短时间的意识丧失。当被问及他的记忆时，他回忆说，在他四岁的时候，他听到发动机的轰鸣声就晕倒了。换句话说，他是一个曾经听到过刺激性声音，因此对听感兴趣的人。我们并不需要在这里解释这个年轻人后来是如何发展出昏厥的，但从他的童年经历足以说明他对声音非常敏感。他非常有乐感，因为他不能忍受噪声、不和谐或刺耳的声音。对此，我们并不感到惊讶，因为他应该受到了轰鸣声的很大影响。通常情况下，孩子或成人都会对一些事情产生兴趣，因为他们自己体验过。你可能还记得前一章中提到的哮喘患者的个案。他小时候因为治病，需要紧紧缠绕住肺部，因此对呼吸方式产生了极大的兴趣。
有人遇到过那种所有兴趣似乎都集中在吃上的人那么他们的早期记忆一定与饮食有关。似乎对他们而言，世界上最重要的事情是怎么吃、吃什么、不吃什么。我们常常发现，早期生活中如果遇到与吃有关的困难，会增强这类人心中吃的重要性。
现在我们来看一个与运动和行走的记忆有关的案例。有很多儿童在生命之初由于很虚弱，或患有佝偻病，而不能很好地移动。他们对运动有一种异于寻常的兴趣，而且总是很匆忙。接下来这个个案正是这种情况的例证。一个五十岁的男子向医生抱怨说，每当他与同伴共同过马路时，他就会有一种可怕的恐惧感，担心两个人都会被车撞倒。但当他一个人的时候，他从来没有过这种恐惧，事实上，他在穿越街道的时候是非常沉着的。只有当另一个人和他在一起时，他才会想救这个人。于是他会抓住伙伴的手臂，一会儿把他推到右边，一会儿把他推到左边，而这通常会让他很烦恼。尽管不是经常性的，我们偶尔确实会遇到这样的人。下面让我们一起分析他看起来有点愚蠢的行为的原因。
当被问及他的早期记忆时，他解释说，在他三岁的时候，他还不能很好地走路，并遭受了佝偻病的折磨。他过马路时，有两次被车撞倒。因此，现在当他是一个成人时，他想证明他克服了这个弱点。可以说，他想要展示的是，他是唯一能过马路的人。当他和同伴在一起时，他总是会找机会证明这件事。当然，能够安全地过马路并不是大多数人会为之自豪或会与他人竞争的事。但对这位患者而言，想要移动和显示自己可以移动的欲望可能会很活跃。
现在我们转到另一个案例——一个即将成为罪犯的男孩的案例。他偷东西、逃学，直到他的父母对他感到绝望。他的早期记忆是他总是想要四处走动，而且很着急。他现在和父亲一起工作，而且整天都坐着不动。根据病情的性质，治疗的一部分是让他做推销员——为他父亲的生意做旅行推销。
最典型的早期记忆类型之一是对童年时期的死亡的记忆。当孩子看到一个人突然死去时，他们的心智受到的影响是非常明显的。有时这样的孩子会变得病态，有时，虽然没有病态，但他们会把自己的整个精力献给与死亡相关的问题，并且总是以某种形式与疾病和死亡对抗。我们可能会发现，很多这样的孩子在之后的生活中会对医学感兴趣，而且他们可能成为医生或化学家。这样的目标当然是生活中有用的一面。他们不仅与死亡斗争，而且帮助他人对抗死亡。然而，有时这样的人格原型会发展出一种非常自我中心的观点。一个因姐姐的死而深受影响的孩子，当被问到他想做什么时，我们预期的答案是他想成为一个医生，但他却回答说：“一个掘墓人”。有人问他为什么要追求这个职业，他回答说：“因为我想成为那个埋葬其他人的人，而不是那个被埋葬的人。”我们看到，这个目标处在生活中无用的一面，因为这个男孩只对自己感兴趣。
现在让我们来回顾一下，那些曾经娇生惯养的孩子们的早期记忆，这类人的早期记忆很清楚地反映了这个阶层的特点。这种类型的孩子经常提到他们的母亲，也许这是很自然的，但这是一种迹象，表明他必须为一个有利的局面而奋斗。有时早期记忆似乎是无伤大雅的，但它们都值得分析。例如，有个人告诉你，“我当时坐在我的房间里，我的母亲站在柜子旁边。”这看起来并不重要，但他提到他的母亲表明这是他感兴趣的事情。有时描述母亲的话语更加隐蔽，因而这种研究更加复杂。我们得猜猜他妈妈是怎样的人。这个人可能会告诉你，“我记得我曾经旅行过。”如果你问他是谁陪他一起去的，你就会发现这个人是他的母亲。或者，如果孩子告诉我们，“我记得有一年夏天，我在乡下的某个地方”，我们可以假定父亲在城里工作，母亲和孩子们在一起。我们可以问：“当时谁跟你在一起？”通过这种方式，我们经常看到母亲的潜在影响。
从对这些回忆的研究中，我们可以看到优先权方面的竞争，以及一个孩子是如何在他的成长过程中，开始重视他母亲给他的宠爱。这对我们理解个案是很重要的，因为如果孩子或成人告诉我们这些回忆，我们可以肯定，这些人总是觉得他们处于危险中，或别人会比他们更受欢迎。我们看到紧张情绪在增加，并且变得越来越明显，我们看到他们的心智过于集中在这个想法上。这样一个事实很重要：它表明在以后的生活中，这样的人会变得很容易嫉妒。
有时人们对某一点的兴趣高于其他的一切。例如，一个孩子可能会说，“有一天我必须照顾我的妹妹，我很想好好保护她。我把她放在桌子上，但是妹妹没坐稳，不小心摔了下来。”当时这个孩子只有四岁。当然，对于允许一个年长的孩子照看一个年幼的女孩而言，这还是一个很小的年纪。我们可以看到，年长孩子尽一切可能保护年幼孩子的生活是多么悲剧。这个年长的女孩长大了，嫁给了一个几乎可以说是听话的丈夫。但她总是嫉妒和挑剔，总是担心她的丈夫宁可选择别人。我们很容易理解她的丈夫对此会如何感到厌烦，从而把爱转移到孩子身上。
有时紧张情绪会更明显地表现出来，人们会记得他们其实是想伤害其他家庭成员，甚至是想杀死他们。这些人是只关心他们自己事情的人，他们不喜欢别人。他们对这些家庭成员有一种敌对的感觉，这种感觉已经存在于其人格原型中了。
有一种人，他永远无法完成任何事情，因为他害怕在友谊中别人会更受欢迎，或者他怀疑别人总是试图超越他。他永远不可能真正成为社会的一部分，因为他总觉得别人可能会比他更出色、更受欢迎。在任何职业中，他都非常紧张。这种态度在爱情和婚姻方面尤其明显。
即使我们不能完全治愈这样的人，但通过研究早期记忆的特定技巧，我们可以使他们有所改善。
采用我们的治疗方法的被试之一，是我们在另一章里描述的那个男孩。有一天他和母亲、弟弟一起去市场。天空开始下雨，妈妈把他抱在怀里，但是，当妈妈注意到弟弟，妈妈就把他放了下来，抱起了年幼的孩子。因此，他觉得弟弟更受妈妈喜欢。
如果我们能获得这些早期记忆，就能预测一个人在以后的生活中会发生什么。然而，我们必须记住，一个人的早期记忆不是原因，只是提示，它们是有关一个人过去发生了什么以及他是如何成长的，它们表明了一个人是如何朝着一个目标前进以及需要克服的障碍，它们表明了一个人是如何变得对生活的一方面比另一方面更感兴趣的。举例来说，我们可能会看到他在性发展方面有创伤，因而他对这种事情比别人更感兴趣。当我们询问其早期记忆时，如果听到一些性经历，就不会感到吃惊。在很小的时候，有些人对性的兴趣就比其他人更浓。对性感兴趣是人类行为中非常正常的一部分，但是，正如我之前说过的，兴趣有很多不同的种类和程度。我们经常发现，在来访者告诉我们关于性的记忆的个案中，他后来往往会朝着这个方向发展，由此产生的生活并不和谐，因为他将性看得太重了。有些人坚持认为一切都以性为基础。还有一些人坚持认为胃是最重要的器官，我们会发现在这样的例子里，其早期记忆也会有类似的特征。
从前有个男孩，他如何进入高中上学的问题一直是个谜。他不断地活动，好像永远也不会安静下来学习。他总是想着别的事情，在他应该学习的时候，他却经常去咖啡馆，或者去朋友家拜访。研究一下他的早期记忆是很有趣的。他说：“我还记得我躺在摇篮里看着墙壁。我注意到了墙上的那张纸，上面画着各种花、人像，等等。”这个人只适合躺在摇篮里，而没有准备好参加考试。他无法集中精力学习，因为他总是想着其他事情，并试图同时追赶两只兔子，而这是不可能的。我们可以看到，这个人是一个被娇惯的孩子，他不能单独工作。
现在我们来谈谈那个让人厌恶的孩子。这种类型很少见，往往代表着极端情况。如果一个孩子从一生下来就真的被人讨厌，他根本活不下来。这样的孩子是会死的。通常孩子都有父母或护士在一定程度上宠爱他们，满足他们的欲望。我们发现那些被憎恨的孩子常常是私生子、罪犯和被抛弃的孩子，我们经常看到这些孩子变得很抑郁。我们常常在他们的记忆中发现这种被憎恨的感觉。例如，有个男人说：“我记得我被打屁股了；母亲骂我、批评我，直到我离家出走。”在逃跑的时候，他差点被淹死。
这个人来找心理医生，是因为他不能离开自己的家。从他的早期记忆中，我们可以看出，他出去过一次，但遇到了极大的危险。这在他的记忆中根深蒂固，而且他经常在外出时寻找危险。他是一个聪明的孩子，但总是担心自己考不到第一名。所以他卡住了，进行不下去了。当他最终进入大学时，他担心自己不能按规定的方式与人竞争。我们可以看到这一切都可以追溯到他与危险有关的早期记忆。
另一个可以被视为例证的案例，是关于一个孤儿的。他的父母在他大约一岁时就去世了。他患有佝偻病，而且住在收容所，因而他没有得到适当的照料。没有人照顾他，之后的生活中他也很难交到朋友或同伴。回顾他的记忆，我们看到，他总是觉得别人更讨人喜欢。这种感觉在他的成长过程中起了非常重要的作用。他总是感到厌恶，这妨碍了他处理所有的问题。由于他的自卑，他被排除在一切问题和生活情境之外，诸如爱情、婚姻、友谊、事业——所有这些需要同他的伙伴们打交道的事情。
另一个有趣的例子是一个中年男人，他总是抱怨睡眠不足。他四十多岁，已婚，有孩子。他对每个人都很挑剔，总是想要专横跋扈，尤其是对他的家人。他的行为让每个人都感到痛苦。
当问起他的早期记忆时，他说，他成长在一个父母总是吵架的家庭，他们总是打架、威胁对方，所以他对他们俩都很害怕。他上学的时候，又脏又没人照顾。有一天，他平时上课的老师没来，一个代课老师代替了她。这个代课老师对自己的工作任务和可能性很感兴趣，她认为这是一项高尚的工作。她在这个粗野的孩子身上看到了种种可能性，就去鼓励他。这是他有生以来第一次得到这样的对待。从那时起，他开始进步了，但他总是感觉被人从后面推着。他并不真的相信自己能超越别人，所以他白天工作，晚上也工作到半夜。在这样的成长过程中，他习惯了用半夜的时间去工作，或者根本不睡觉，而用这个时间思考他必须做的事情。结果，他越来越认为，为了达到目的，必须整夜不睡。
我们后来看到，他对优越的追求表现在他对家庭的态度和对他人的行为上。他的家人比他弱，他可以在他们面前以征服者的样子出现。他的妻子和孩子不可避免地受到了这种行为方式的影响。
总的来说，这个人的整体性格中有一个优越目标，这也是一个有强烈自卑感的人会有的目标。我们经常在过度劳累的个体身上发现这样的目标。他们的紧张是他们对自己成功的怀疑，而他们的怀疑反过来又被一种优越情结所掩盖，优越情结其实是一种优越姿态。对早期记忆的研究揭示了这种真实情况。


第六章 态度与行动
如果一个人是勇敢的，即便遭受失败，他也不会那么受伤，但对一个羞怯的人而言，当他看到前面的困难时，就会逃避到生活中无用的一面。
在上一章中，我们列举了早期记忆和幻想的种类，用以阐明个人的潜在生活风格。对早期记忆的研究只是对人格研究的其中一种策略，它们都依赖于使用独立的部分来解释整体。除了早期记忆，我们还可以观察一个人的行动和态度。这些行动本身是表现或嵌入在态度之中的，而这些态度又表现出一个人整体的生活态度，这种态度构成了我们所说的生活方式。
让我们先谈谈身体活动。每个人都知道，我们判断一个人可以通过他站立、行走、移动、表达自己等方式。我们并不总能有意识地作出判断，但是对于这些印象，人们总是会产生一些同情或反感的感受。
例如站立所传达的态度。我们很快就能注意到，孩子或大人是否站直了，他是否驼背或有弯曲，这并不太难。但我们必须特别注意夸张之处。如果一个人站得太直，保持一个伸展的姿势，会让我们怀疑他在做这个姿势时用了太多的力量。我们可以假设，这个人感觉自己远没有他想要表现得那么强大。在这一点上，我们可以看到他如何反映了我们所说的优越情结。他想表现得更勇敢——如果他不那么紧张的话，他可能想要更多地表达自己。
另外，我们也看到一些人的姿势正好相反——他们看起来弯着腰，总是弯着腰。这种姿势在某种程度上意味着他们是懦夫。但是出于我们的研究技艺和科学原则，我们应该更加谨慎，寻找其他观点，而不是单凭一个因素就作判断。有时我们感到我们肯定是正确的，但仍然要用其他观点来证实我们的判断。我们会问：“我们坚持认为弯腰的人都是懦夫，这是对的吗？在某些困难情境下，我们能期望他们什么呢？”
从另一个角度看，我们会注意到这样的人总是试图依靠在某物上，比如靠在桌子或椅子上。他不相信自己的力量，但希望得到支持。这反映了与他站歪时同样的心态，所以当我们发现这两种行为在一个人身上都出现时，我们的判断多少得到了证实。
我们会发现，想要一直被支持的孩子和独立孩子的姿势是不一样的。我们可以通过一个孩子如何站立，如何与他人接触，来判断他独立的程度。在这样的案例中，我们不需要怀疑，因为我们有许多可能性来证实我们的结论。一旦我们确认了我们的结论，我们就可以采取措施纠正这种情况，让孩子走上正确的道路。
因此，我们可以对这样一个想要被支持的孩子进行实验。让他的妈妈坐在椅子上，然后让孩子进房间。我们会发现，他不会看任何人，而是直接走向他的妈妈，靠在椅子上，或靠着他妈妈。这证实了我们预计的孩子想要得到支持这一点。
留意孩子的靠近方式也很有趣，因为它显示了一个人的社会兴趣和社会适应程度，也表达了孩子对他人的信任。我们会发现，一个不愿意接近别人，总是远远地站着的人，在其他方面也是有所保留的。我们会发现他很少说话，而且异乎寻常地沉默。
我们可以看到，所有这些事物是如何指向同一个方向的，因为每个人都是一个整体，对生活问题都是这样反应的。为了说明这一点，让我们以一位看医生的妇女为例。医生以为她会坐得离他近一点，可当医生请她坐下时，她看了看四周，坐到了远处。我们只能得出一个结论，即这个人只想与一个人联系。她说她已经结婚了，从这一信息可以推测出整个故事。可以猜到，她只想和丈夫保持联系。也可以猜到，她想要得到宠爱，她是那种会非常严格地要求她的丈夫，并总是准时回家的人。如果她独自一人，她将承受巨大的焦虑，她永远不想独自走出家门，也不喜欢看到其他人。简而言之，从她的一个身体动作我们就可以猜出整个故事。但我们也有方法来证实我们的理论。
她可能会告诉我们：“我正饱受焦虑之苦。”没有人明白这意味着什么，除非她知道焦虑可以被用作掌控另一个人的武器。如果一个人患有焦虑症，我们可以猜测，有另一个人在支持这个孩子或成人。
曾经有一对夫妇坚持认为他们是自由思想者。他们相信每个人都可以在婚姻中做自己想做的事，只要每个人都告诉对方发生了什么。结果，丈夫有了外遇，并把所有的事情都告诉了妻子。妻子一开始似乎很满意，但后来她开始感到焦虑。她不愿单独外出，她的丈夫必须总是和她一起去。我们可以看到，这种自由的想法是如何被焦虑或恐惧改变的。
有些人永远待在房子的墙角，并且靠在墙上。这表明他们不够勇敢，不够独立。让我们来分析这样一个胆怯而犹豫的人的人格原型。有个男孩来到学校，他看起来很害羞。这是一个重要的信号，即他不想与别人联系。他没有朋友，而且总是等着放学。他走得很慢，下楼时会靠着墙，看看下面的街道，然后奔向自己的家。他在学校里不是一个好学生，事实上，他的功课很差，因为他在学校里感到很不快乐。他总是想回家，回到他母亲的身边，他的母亲是个单亲妈妈，非常娇惯他。
为了更多地了解这个患者，医生去和他母亲谈话。医生问道：“他想睡觉吗？”她说：“是的。”“他夜里哭吗？”“没有。”“他尿床吗？”“没有。”
医生认为要么他错了，要么那个男孩错了。然后他得出结论，男孩一定是和他的母亲睡在一张床上。这个结论是如何得出的？晚上哭闹是为了得到母亲的关注。如果他睡在母亲的床上，哭就是不必要的。同样地，尿床也会得到母亲的注意。医生的结论得到了证实：男孩和他的母亲睡在一张床上。
如果我们仔细观察，就会发现心理学家关注的所有小事，都是一个人长期生活的计划的一部分。因此，当我们看到孩子的目标总是与他母亲联系在一起时，我们可以得出很多结论。我们可以通过这种方法判断一个孩子是否意志薄弱。一个意志薄弱的孩子是不可能建立一个聪明的人生规划的。
现在，让我们转向人与人之间隐约可辨的精神状态。有些人或多或少是好胜的，也有些人有想放弃自己的精神状态。然而，我们从来没有看到一个人真正放弃。这是不可能的，因为它超越了人类本性。正常人不会放弃。如果他看起来这么做了，这表明他比其他人进行了更多斗争。
有一种孩子总是想放弃。他通常是家庭关注的焦点，每个人都要关心他、推动他前进、劝告他。他在生活中肯定总是得到支持，并且总是别人的负担。这是他的优越目标，他用这种方式表达了他控制别人的欲望。这种优越目标当然是自卑情结的结果，正如我们已经说过的那样。如果他不怀疑自己的力量，他就不会走这条捷径来获得成功。
有一个十七岁的男孩就有这种特点。他是家里年龄最大的孩子。我们已经了解了最年长的孩子通常是如何经历一场悲剧的，这种悲剧是另一个孩子的到来取代了他在家庭中情感中心的地位造成的。这个男孩就是这样。他非常沮丧，脾气暴躁，无所事事。有一天他想到了自杀。不久之后，他去看医生，说他在尝试自杀之前做了一个梦，他梦见他杀死了自己的父亲。我们看到这样一个沮丧、懒惰、一动不动的人，在他的头脑中始终有着活跃的可能性。我们也看到所有这些在学校里懒惰的孩子，以及所有似乎什么都不会做的懒惰成人，他们可能正处于危险的边缘。懒惰通常只是表面上的悲伤，一旦发生了一些事情，他们要么有自杀企图，要么会患上神经症。要弄清这些人的心理态度，有时是一项艰巨的科学任务。
孩子的羞怯是另一件充满危险的事情。羞怯的孩子肯定得到了小心翼翼的照料。这种羞怯心理必须被纠正，否则会毁了他的一生。他将总是遇到很大的困难，除非他的羞怯得到纠正。因为在我们的文化中，这件事是如此确定，即只有勇敢的人才能得到好结果和生活中的好处。如果一个人是勇敢的，即便遭受失败，他也不会那么受伤，但对一个羞怯的人而言，当他看到前面的困难时，就会逃避到生活中无用的一面。这样的孩子在以后的生活中会变得神经质或精神失常。我们看到这样的人带着一种羞愧的气氛，当他们和别人在一起时，他们会口吃、不说话或者完全避开别人。
前面我们描述的特征是心理态度，它们不是天生或遗传的，而是对某一情境的简单反应。一个特定的特征是，我的生活方式给出了我理解的对自己所面临问题的答案。当然，这并不总是哲学家所期望的合乎逻辑的答案。这是我的童年经历和曾经的错误让我得出的答案。
相比于正常的成年人，我们可以看到，这些态度的作用是如何在儿童或异常人群身上建立起来的。正如我们所看到的，人格原型比后来形成的生活方式更加清晰和简单。事实上，人们可以把人格原型功能比作一个未成熟的水果，它将吸收所有东西，比如肥料、水、食物和空气。所有这些都将在发展过程中被吸收。人格原型和生活方式之间的区别就像一个未成熟水果和一个成熟水果之间的区别。人类在水果未成熟的阶段更容易打开来检查，但它揭示的内容，很大程度上在成熟水果的阶段也是有效的。
例如，我们可以看到，一个在生命初期很胆小的孩子，是如何在他所有态度中表现出这种胆怯的。一个不同的世界，把怯懦的孩子和好胜的孩子分开了。好胜的孩子总有一定程度的勇气，这种勇气是常识的自然产物。然而，有时，一个非常胆小的孩子可能会在某些情况下表现得像个英雄。每当他刻意想要获得第一名时，这种情况就会发生。从一个不会游泳的小男孩的事例中我们就能清楚地看到这一点。有一天，他与一群邀请他游泳的男孩们一起去游泳了。水很深，这个不会游泳的男孩几乎要淹死了。这当然不是真正的勇气，而是生活中无用的一面。这个男孩这样做，只是因为他想被人崇拜。他不顾自己的安全，并期待其他人能救他。
勇气与胆怯的问题在心理学上与宿命论的信仰密切相关。对宿命论的信仰影响着我们有效行动的能力。有些人有这样的优越感，他们认为他们可以实现任何事情。他们什么都知道，而且什么都不想学。我们都知道这些想法的结果。在学校里，有这种感觉的孩子通常成绩很差。还有一些人总是想尝试最危险的事情，他们觉得什么事都不会发生在他们身上，他们忍受不了失败，而结果往往是不好的。
我们发现这种宿命论的感觉容易存在于这样的人当中：无论什么时候，可怕的事情发生在他们的生活中，他们都不会受到伤害。例如，他们可能遭遇了一场严重的事故，但却没有死。因此，他们觉得自己命中注定要达到更高的目标。曾经有一个人有这样的感觉，但在经历了一场与他的预期不同的经历后，他失去了勇气，变得沮丧而忧郁，因为他失去了最重要的支持。
当问及他早年的记忆时，他讲述了一次非常重要的经历。他说，有一次他要去维也纳的一家剧院，但去之前必须先处理一些别的事情。当他最后到达剧院时，剧院已经被烧毁了。一切都结束了，但他得救了。我们可以很容易理解这样的人是如何觉得自己注定要追求更高的目标的。一切都很顺利，直到他和妻子的关系破裂，然后他崩溃了。
对于宿命论信念的重要性，有很多可论述的，它能影响每个人甚至整个民族和文明，但就个体心理学的角度，我们只想指出它与心理活动的渊源，以及和生活方式的关联。宿命论的信念在很多方面都是一种胆怯行为，它使人逃避奋斗，逃避沿着有用的路线活动。因此，它将被证明是一个错误。
嫉妒的心态是影响我们与同伴关系的一种基本心态。嫉妒是自卑的标志。的确，我们每个人的性格中都有一定程度的嫉妒。少量的嫉妒是无害的，也是很常见的。然而，我们需要这种嫉妒是有用的嫉妒。它必须是有益工作的结果，是进取的结果，是面对问题的结果。在这种情况下，它不是没有用的。因为这个原因，我们应该原谅我们所有人身上存在的那点嫉妒。但也有一些没用的心态，比如当一个女孩想要被叫一个男孩的名字，而不是一个女孩的名字。如果别人不叫她们自己选择的男孩名字，这些女孩会非常生气。
此外，嫉妒是一种更加困难和危险的心理态度，因为它不能带来有用的结果。没有什么方法能让一个嫉妒的人做成有用的事。
此外，我们看到嫉妒是一种巨大而深刻的自卑感的结果。一个嫉妒的人害怕自己无法控制他的同伴，所以当他想以某种方式影响伴侣时，他嫉妒的表达就暴露了他的弱点。如果我们看这个人的人格原型，我们会感受到一种缺少点什么的感觉。事实上，每当我们遇到嫉妒的人，我们最好回顾一下他们的过去，看看我们是否与一个预期自己会被再次取代的人有关。
我们讨论完嫉妒的一般性问题，现在来思考一种非常特殊的嫉妒——女性对男性的优越社会地位的嫉妒。我们发现，很多女性想成为男性。这种态度是非常可以理解的，因为如果公正地看待一切，我们可以看到，在我们的文化中，男人总是处于领先地位；他们总是比女人更受赞赏、重视和尊重。从道德上来说，这是不对的，应该加以纠正。女孩们发现，男性在家里都很舒服，不用为小事烦恼。她们也看到男性在很多方面都更自由，而男性这种在自由方面的优越让她们对自己的角色感到不满。因此，她们尽量表现得像男孩子。这种对男孩的模仿可能会以各种方式出现。例如，我们看到她们试图穿得像男孩子，这方面有时会得到父母的支持，因为确实，男孩的衣服穿起来更舒适。有很多这样的行为是有益的，不必阻止。但假如它反映了一些表面之下的东西，而不是一个纯粹的恶作剧，那么这种态度将是非常危险的。在这种情况下，它可能在以后的生活中表现为对性别角色的不满和对婚姻的厌恶，或在结婚后表现为对女性性别角色的厌恶。人们不应该指责女性穿短款衣服，因为这是一种优势。对她们来说，在许多方面像男人一样发展，并且像男人一样拥有工作，也很合适。但是，对她们来说，不满足于自己的女性角色而试图学会男人的恶习，将是很危险的。
这种危险的倾向在青少年时期开始出现，那个时候起，人格原型就会受影响。女孩不成熟的心智变得嫉妒男孩的特权，它以模仿男孩的方式做出反应。于是这变成了一种优越情结，它是对正常发展的逃避。
正如我们所说，这可能导致女性对爱情和婚姻产生巨大厌恶。但这并不是说，有这种厌恶感的女孩就不想结婚，因为在我们的文化中，不结婚被认为是失败的标志。即使是对婚姻不感兴趣的女孩也想结婚。
一个相信根据平等原则调节两性关系基础的人，不应该鼓励女性的“男性抗议”。两性平等应该符合事物的自然规律，而对男性的抗议是对现实的盲目反抗，因此是一种优越情结。事实上，通过这种男权抗议，所有的性别功能都会被扰乱和影响。这会引发很多严重的症状，如果我们追溯它们的源头，我们会看到，这种情况开始于童年。
我们也会遇到想成为女孩的男孩，尽管这一现象不像女孩想成为男孩那样常见。他们想模仿的不是普通女孩，而是那种用夸张的方式调情的女孩。这样的男孩用粉扑，戴着花，并试图表现出一个轻浮女孩的举止。这也是某种形式的优越情结。
事实上，我们发现，在许多这样的案例中，这类男孩成长于以女性为主的环境中。这样，男孩长大后就会模仿母亲的特点，而不是父亲的。
有个男孩因为某些性方面的困扰来咨询。他说他总是和母亲在一起，父亲在家里几乎是个无足轻重的人。他的母亲结婚前是个裁缝，结婚后还继续着她的职业。总是在她身边的男孩对她做的东西很感兴趣，他开始为女性缝制衣服和画样衣。他在四岁的时候就学会了报时，因为他母亲总是四点钟出去，五点钟回来，从中也可以看出他对母亲有多感兴趣。被看到母亲回来的喜悦驱使，他学会了看钟。
后来，当他去上学时，他表现得像个女孩。他不参加任何体育活动或游戏。孩子们取笑他，有时甚至亲吻他，就像他们经常做的那样。有一天，他们要演一出戏剧，就像我们想的那样，这个男孩扮演的是一个女孩，他的表演如此之好，以至于许多观众真的认为他是一个女孩，观众中甚至有一个男人爱上了他。通过这种方式，这个男孩明白了，即使他作为一个男人得不到人们的赞赏，他作为一个女人也会得到人们的赞赏。这就是他后来产生性困扰的起源。


第七章 梦与梦的解析
梦是一座桥梁，连接着做梦的人面临的问题和他想要实现的目标。
正如我们已经在许多情境中解释过的那样，对个体心理学来说，有意识和无意识形成了一个统一的整体。在前面两章中，我们已经以个体为单位解释了有意识的部分——记忆、态度和行动。现在，我们将用同样的方法来解释无意识或潜意识的生活——我们梦中的生活。这种方法的合理性在于，我们梦里的生活和我们现实的生活一样，都是整体的一部分，不多也不少。其他心理流派的追随者不断尝试寻找关于梦的新观点，但我们对梦的理解，与我们对表现在心理表达和行动中的所有组成部分的理解一样，是沿着同样的思路发展的。
历史上，梦对人们来说总是显得非常神秘，他们通常将之归于预言性解释。梦被认为是对将要发生的事情的预言。这种说法有一半是真的。的确，梦是一座桥梁，连接着做梦的人面临的问题和他想要实现的目标。这样，梦想常常会实现，因为做梦的人会在梦中训练自己的这个部分，从而为梦的实现做准备。
我们已经看到，正如我们清醒时的生活是由优越目标所决定的一样，梦也是由优越的个人目标所决定的。梦是生活方式的一部分，我们也总是发现其中包含着人格原型。事实上，只有当你看到人格原型是如何绑定到一个特定的梦的，你才可以确定你已经真正理解了这个梦。此外，如果你很了解一个人，你几乎可以猜出他的梦的特征。
举个例子，我们对于人类的一个整体认识是，人类真的很胆怯。根据这一普遍事实，我们可以假定，大多数梦境是与恐惧、危险或焦虑有关的。因此，如果我们认识一个人，并看到他的目标是逃避生活问题的解决，我们可以猜测，他经常会梦见自己坠落的情形。这样的梦就像对他的警告：“不要继续下去，你会失败的。”他通过坠落来表达自己对未来的看法。大多数人都做过关于坠落的梦。
一个具体的例子是考试前夕的一个学生——他是一个半途而废的学生。我们能猜到在他身上会发生什么。他整天忧心忡忡，无法集中注意力，最后他对自己说：“时间太少了。”他想延迟考试，他可能会做一个关于坠落的梦。这表达了他的生活方式，为了实现他的目标，他肯定也以这样的方式做梦。
拿另一个在学习上有进步的学生来说，他勇敢无畏，从不给自己找借口。我们也可以猜测他的梦。在考试之前，他会梦见自己在爬一座高山，并沉醉在山顶的景色中，他以这种方式醒来。这是一种对他当前生活的表达，我们可以看到它是如何反映他的成就目标的。
还有一个例子是关于一个被限制住的人——这个人只能前进到某一点。这个人会梦见被限制，梦见自己无法逃离一些人和一些困难，也经常梦见自己被人追赶或追捕。
在我们继续研究下一种梦境之前，需要指出的是，如果有人对心理学家说：“我不会告诉你任何梦境，因为我不记得了。但我会编一些梦。”心理学家知道，他的幻想只能创造出他的生活方式所要求的东西。他虚构的梦就像他真正记住的梦一样有用，因为他的想象和幻想也是他生活方式的一种表达。
幻想不需要照搬一个人的真实行动来表现他的生活方式。例如，我们发现，这类人更多地生活在幻想中，而不是现实中。他是那种在白天非常胆小，但在梦里相当勇敢的人。但我们总会发现一些表现，表明他不想完成他的工作。即使在他英勇的梦中，这种表现也会相当明显。
梦的目的永远是为优越目标铺平道路——也就是说，个人与优越有关的私人目标。一个人的所有症状、行动和梦都是一种练习，目的是让一个人找到这个主要目标——成为注意力的中心、统治的中心或逃避的中心。
梦的目的从不会合乎逻辑或符合真实，它的存在是为了创造一种特定的感觉、情绪或情感，要完全揭开它的奥秘是不可能的。但在这一点上，它不同于现实生活，现实生活的变动只是程度不同，而不是种类不同。我们已经看到，个体的心理对生活问题的答案是相对于个体的生活方案的：它们不符合预先已建立的逻辑框架，尽管这是我们的目标，即为了社会交往的目的，使它们越来越多地按照这个目的行动。现在，一旦我们放弃了现实生活的绝对视角，梦中的生活也就失去了它的神秘性。它成为我们在现实生活中发现的，混合着事实和情绪的进一步表达。
另一种说法是，梦中的相互联系和现实生活中是一样的。如果一个人足够敏锐和聪明，他可以预见未来，无论他是通过分析他的现实生活还是分析梦里的生活。他要做的是判断。例如，如果某人梦见一个熟人去世了，而这个人确实死了，这可能只是医生或近亲可以预见的。做梦者所做的是在睡梦中思考，而不是在醒着时思考。
梦的预言是一种迷信，正是由于它包含了一定的半真半假。通常那些相信其他迷信的人也会相信梦。或者，它是那些通过给人以预言家的印象来寻求重要性的人所拥护的。
为了消除关于梦的迷信和神秘感，我们必须解释为什么大多数人不理解他们自己的梦。这种解释是基于这样一个事实，即，即便在现实生活中，也很少有人能够看清自己。很少有人具有自我分析的反思能力，能看清自己的方向，正如我们所说，分析梦是一件比分析现实行为更复杂、更模糊的事。因此，对梦的分析超出大多数人的能力范围也就不足为奇了，也难怪他们对所涉及的事情一无所知，转而求助于江湖骗子。
如果我们不直接把梦与正常的清醒生活的活动作比较，而是把梦与我们在前几章中描述为个人智慧的表现的一些现象作比较，将会有助于我们理解梦的逻辑。读者应该还记得我们是如何描述罪犯、问题儿童和神经症患者的处世态度的——他们如何创造一种感情、脾气或情绪，以使自己相信一个给定的事实。因此，凶手会为自己辩护说：“生活中没有这个人的容身之地，所以我必须杀了他。”通过在他的脑海中强调地球上没有足够的空间的观点，他创造了一种为谋杀做准备的感觉。
这样的人也可能会把理由归结为某某人的裤子很好看，而他没有。他很看重这种情况，以至于他变得很嫉妒。他的优越目标变成了拥有漂亮的裤子，所以我们发现，他做了一个梦，梦里他创造了某种情绪，这种情绪将导向目标的实现。事实上，我们可以在一些著名的梦中看到这一点。例如，《圣经·旧约》中描写的约瑟的梦。他梦见所有人都在他面前俯身，现在我们可以看到这个梦是如何与他得到彩色的外衣和被他的兄弟们流放的整个情节相适应的。
另一个著名的梦是希腊诗人西蒙尼德斯（Simonides）所做的梦，他被邀请去小亚细亚演讲。他犹豫不决，不断推迟行程，尽管船已经在港口等着他。他的朋友们想让他去，但没有用。然后他做了一个梦。他梦见从前在森林里发现的一个死人出现在他面前，对他说：“因为你在森林里是那么虔诚，那么关心我，所以我警告你不要去小亚细亚。”西蒙尼德斯起身说：“我不去了。”但是在他做这个梦之前，他就已经不想去了。他只是创造了一种情感或情绪，来支持他已经得出的结论，尽管他并不理解自己的梦。
如果一个人很清楚自己是为了自我欺骗而创造某种幻想，最终这会产生一种自己想要的感觉或情绪。通常这就是我们在梦里记得的全部。
在思考西蒙尼德斯的这个梦时，我们要说到另一个点：什么是正确的解梦程序。首先，我们必须牢记，梦是一个人创造力的一部分。西蒙尼德斯在梦中用他的想象创建了一个顺序。他选择了死者的故事，为什么这个诗人要从他所有的经历中挑选出一个死者的经历呢？显然是因为他非常在意死亡的想法，因为他一想到坐船就害怕。在那个时代，海上航行代表着真正的危险，所以他犹豫了。这表明，他可能不仅害怕晕船，还担心船会沉没。由于这种对死亡的思考，他的梦选择了死者的情节。
如果我们以这种方式来思考梦，释梦的任务就不会变得太难。我们应该记住，图片、记忆和幻想的选择指示了我们心智运动的方向。它向你展示了做梦者的倾向，最终我们可以看到他想要抵达的目标。
例如，让我们来思考一个已婚男人的梦。他不满意他的家庭生活，他有两个孩子，但他总是担心，认为他的妻子不照顾他们，而对其他事情太感兴趣。他总是在这些事情上批评他的妻子，并试图改变她。一天晚上，他梦见自己有了第三个孩子。这孩子走丢了，找不到了。他责备了他的妻子，因为她不照顾这个孩子。
在这里我们可以看到他的倾向：他认为两个孩子中的一个可能会迷路，但他没有足够的勇气使其中一个孩子成为他梦中的一个。所以他虚构了第三个孩子，并让他迷路了。
另一个值得注意的点是，他喜欢他的孩子们，不希望他们迷路。他还觉得他的妻子对于两个孩子已经感到负担过重了，无法照顾三个孩子，如果有第三个孩子，他可能会死掉。因此，我们发现了这个梦的另一个方面，可以这么解释：“我应该要第三个孩子吗？”
这个梦的真正结果是他出现了对妻子的反感情绪。虽然没有一个孩子真正迷路了，但是他早上起床时对妻子有一种批评和敌视的感觉。因此，人们经常在早上起床时，因为晚上的梦所产生的情绪而变得爱争吵和爱批评。这是一种沉浸状态，跟人们在忧郁症中所看到的没什么两样，在忧郁症中，患者沉浸在失败、死亡和一切失落的想法中。
我们也可以看到，这个人选择的东西，肯定是让他感到优越的，举例来说，他感觉“我很关心孩子，但我的妻子不是，结果有一个孩子走丢了”。因此，他的控制倾向在他的梦境中显露出来了。
对梦的现代诠释大约只出现了二十五年。梦最初被弗洛伊德认为是人在婴儿时期性欲的满足。我们不同意这一点，因为如果梦是这样的一种满足，那么所有事物都可以表达为一种满足。每一种想法都是从潜意识深处向上进入意识的。因此，性满足的理论并没有特别解释什么具体的事。
后来弗洛伊德认为，还要将死亡驱力纳入梦境。但可以肯定的是，最后这个梦不能用这种方式得到好的解释，因为我们不能说父亲想让孩子迷路而死。
事实是，除了我们已经讨论过的关于精神生活的统一性和梦中特殊情感特征的一般假设之外，没有一个特定的公式可以解释梦。这种情感特征及其伴随的自我掩饰是一个有许多变量的主题。因此，梦境往往充满比较和隐喻。比较的使用是欺骗自己和他人的最好方法之一。因为我们可以确信，如果一个人使用比较，就表明他不确定自己能用事实和逻辑来说服你，他总是想通过无用而牵强的对比来影响你。
即便是诗人也会骗人，但这种欺骗是让人感到愉快的，而我们也喜欢他们的隐喻和诗意的对比。然而，我们可以肯定的是，它们对我们的影响，比普通的语言对我们的影响要大得多。例如，如果荷马说希腊士兵的军队像狮子一样占领了一片田野，当我们敏锐地思考时，这个比喻不会骗到我们，但当我们处于诗情画意的心情中时，它肯定会使我们沉醉其中。作者使我们相信他有非凡的能力。如果他只是描述士兵们穿的什么衣服和拿的什么武器，他就做不到这样了。
我们在解释事物有困难的人身上看到了同样的现象：如果他感到他不能说服你，他就会使用比较。这种比较的使用，正如我们所说，是自欺欺人的，这就是为什么它在梦境中如此显著地表现在形象和画面的选择上。这是一种很艺术的自我陶醉方式。
事实上，奇怪的是，梦在情感上非常令人陶醉的这一事实反而提供了一种防止做梦的方法。如果一个人明白了自己一直在做什么梦，意识到自己一直在自我陶醉，他就会停止做梦。做梦对他来说不再有任何意义。至少本书的作者是这样的，当他意识到做梦是什么意思的时候，他就停止做梦了。
顺便说一句，这种认识要有效，必须有一个彻底的情感转向。就作者而言，这个想法是由他最后的一个梦带来的。这个梦发生在战争时期，为了履行他的职责，他在努力阻止某个人被派到危险的前线去。在梦中，他发觉自己杀了某个人，但他不知道这个人是谁。他让自己陷入一种糟糕的状态，想知道“我杀了谁”。事实上，他只是沉醉于一个想法，即尽最大的努力使士兵处于最有利的位置，以避免死亡。梦里的情感是有利于这个想法的，但是当他理解了梦的诡计，他放下了这个梦，因为他不需要欺骗自己，以便做那些理智上他可能想做或不想做的事。
我们所说的可以作为一个经常被问到的问题的答案，即“为什么有些人从不做梦？”因为这些人不想欺骗自己。他们常常使用行动和逻辑，也想直接面对问题。这类人如果做梦，往往很快就会忘记自己的梦。他们忘记得太快，以至于他们觉得自己没有做梦。
这就提出了一个理论，即我们总是做梦，而且我们忘记了大部分的梦。如果我们接受这种理论，就会对有些人从不做梦的事实有不同的理解：他们会做梦，但总是忘记自己的梦。本书作者不接受这种理论。他宁可相信有些人从来不做梦，也有些做梦的人有时会忘记自己的梦。从这个个案的性质来看，这样的理论是难以反驳的，但也许证明的责任应该放在该理论的发起者身上。
为什么我们会反复做同样的梦？这是一个有趣的事实，但目前还没有明确的解释。然而，在这样重复的梦中，我们能够更清晰地找到做梦者表达的生活方式。这样一个重复的梦给了我们一个明确且不会出错的指示，这里包含了优越的个人目标。
对于长时间、持续的梦，我们要相信这是因为做梦的人还没有完全准备好，他正在寻找问题和实现目标之间的桥梁。因此，最容易理解的梦是短暂的梦，它显示了做梦者是如何真正地试图找到一条捷径来蒙蔽自己。
最后，我们可以来谈谈睡眠问题。很多人都会向自己提出关于睡眠的不必要的问题。他们以为睡眠是醒着的对立面，是“死亡的兄弟”。但这种看法是错误的。睡眠不是清醒的对立面，而是清醒的程度。我们在睡眠中并没有脱离生活。相反，我们在睡眠中思考、倾听。一个人在睡着和醒着的生活中通常都有同样的倾向。因而，有些母亲不会被街上的任何噪声吵醒，但如果孩子们动一下，她们就会立刻跳起来，我们可以看到她们的关心实际上是觉醒着的。从我们不会从床上掉下来这一事实也可以看出，我们意识到了睡眠的有限性。
整个人格都在夜以继日地被表达出来，这解释了催眠现象。神奇力量中出现的迷信对大多数人来说无非是各种各样的睡眠。但这是一种变相的睡眠，是一个人想服从另一个人，并知道对方想让他睡觉。一个简单的催眠形式是，当父母说，“现在该睡觉了！”孩子们就服从。在催眠状态下，这一结果发生也是因为人们服从了。与人的顺从相称的，是他被催眠时的放松状态。
在催眠中，我们有机会使一个人创造出图画、想法、回忆，而这些是他在清醒时做不到的。我们对被催眠者唯一的要求就是服从。通过这种方法，我们可以找到一些可能已经忘记的早期记忆。
然而，作为一种治疗方法，催眠也有其危险。本书作者不喜欢催眠，只有当患者不相信其他方法时才使用它。你会发现被催眠的人是相当有报复心的。一开始，他们克服了困难，但他们并没有真正改变他们的生活方式。催眠就像一种毒品或一种机械手段：人的真实本性没有被触及。如果我们真的要帮助他，我们所要做的就是给一个人勇气、自信和更好地了解他的错误。而催眠做不到这一点，除了一些罕见的情况，催眠不应该被使用。


第八章 问题儿童及其教育
教育，无论是在家里还是在学校进行的，都是一种旨在培养和指导个人人格的尝试。
我们应该如何教育我们的孩子？这也许是当今社会生活中最重要的问题。对于这个问题，个体心理学有很多贡献。教育，无论是在家里还是在学校进行的，都是一种旨在培养和指导个人人格的尝试。因此，心理科学为恰当的教育方法提供了必要依据，或者说，如果我们愿意的话，我们可以把所有的教育看作是生活的广阔心理艺术的一个分支。
让我们从一些粗浅的内容开始。教育最普遍的原则是它必须与个人将来所要面对的生活相一致，这意味着它必须与国家理想相一致。如果我们不以国家理想来教育孩子，那么这些孩子在以后的生活中很可能会遇到困难，他们将会不适应社会成员的角色。
诚然，一个国家的理想可能会改变——它们可能会在革命之后突然改变，也可能在演变过程中逐渐改变。但这仅仅意味着教育工作者应该在脑海中牢记一个非常广阔的理想。这个理想应在任何时代永远有它的位置，并能指导个人适当地调整自己，以适应变化的环境。
学校与国家理想的联系，当然是归因于它与政府的联系。正是在政府的影响下，国家理想得以体现在学校系统中。政府不会直接联系家长或家庭，但它会以自己的方式观察学校。
历史上，不同时期的学校反映了不同的理想。在欧洲，学校最初是为贵族开设的。后来，这些学校被教会接管，成为宗教学校。只有牧师才是老师。然后，国家开始有了对更多知识的需求。他们需要更多科目，需要更多教师，这是教会所不能提供的。就这样，牧师以外的人进入了这个行业。
一直到近代，教师还不是专职教师。他们还从事其他许多行业，如制鞋、裁缝等。很明显，他们只知道如何用棍棒教学。这样的学校不是那种可以解决孩子们心理问题的学校。
教育的现代精神起源于裴斯塔洛齐（Pestalozzi）时代的欧洲。裴斯塔洛齐是第一个找到除了棍棒和惩罚以外的教学方法的老师。
裴斯塔洛齐对我们很有价值，因为他向我们展示了学校教学方法的重要性。有了正确的方法，除非智力低下，一般而言每个孩子都能学会读书、写字、唱歌和算术。我们不能说已经发现了最好的方法，它们一直处于发展过程中。我们一直在寻找新的更好的方法，而这也是正确的和恰当的。
让我们回到欧洲学校的历史上来，值得注意的是，随着教育方法发展到一定程度，出现了对能读、会写、会数数，而且不需要经常指导的、普遍具有独立性的工人的巨大需求。这时出现了这样的口号，“每个孩子都可以上的学校”。现在每个孩子都被强制上学。这种发展要归功于我们的经济生活条件以及反映这些条件的理想。
以前，欧洲只有贵族才有影响力，只有官员和劳工才有需求。那些必须为更高的职位做准备的人去了更高级别的学校，而其余的人根本不去上学。这一教育制度反映了当时的国家理想。今天的学校制度对应着另一套国家理想。在现代的学校里，孩子们不再需要安静地坐着，双手交叉放在膝盖上，而且不许移动。在现代的学校里，孩子们是老师的朋友。他们不再被权威所强迫，不再仅仅是服从，而是被允许更加独立地发展。在美国，自然有许多这样的学校，因为学校总是随着一个国家理想而发展，这些理想是在政府的规章制度中具体化的。
学校制度与国家和社会理想的联系是有机的——正如我们已经看到的，这是由于它们的起源和组织——但从心理学角度来看，作为教育机构，学校具有很大的优势。从心理学观点来看，教育的主要目的是适应社会。现代学校比家庭更易引导孩子个人的社交潮流，因为它更接近国家的需要，也不吝于批评孩子。它不溺爱孩子，而且通常而言，它有一种更超然的态度。
另外，家庭并不总是充满社会理想。我们经常发现传统观念在家庭里占据主导地位。只有当父母自己适应社会，明白教育的目标必须是社会性的，才能取得进步。只要父母知道和理解这些事情，我们就会发现孩子们将受到良好的教育，并为上学做好准备，就像在学校里，他们为自己生活中的特定身份做好了准备一样。这应该是孩子在家庭和学校的理想发展情况，而学校处于家庭和国家之间。
我们从前面的讨论中了解到，在一个家庭里，孩子的生活方式是在他四五岁以后固定下来的，而且不会直接改变。这指明了现代学校的发展方向。学校不应批评或惩罚儿童，而应努力塑造、教育和发展儿童的社会兴趣。现代学校不可能在充满压制和审查的原则下运行良好，而是在尝试理解和解决孩子的个人问题上开展工作。
而父母和孩子在家庭中是如此紧密地结合在一起，通常父母很难为社会教育孩子。他们更愿意为自己的利益教育孩子，因此他们创造了一种与孩子以后的生活状况相冲突的趋势。这样的孩子一定会面临很大的困难，而且是在他们一进学校的时候，而这些问题在他们以后的生活中将变得更加困难。
要纠正这种情况，教育父母当然是必要的。但这通常并不容易，因为我们不能像孩子一样向长辈伸出双手求助。甚至当我们接触到父母的时候，我们可能会发现，他们对国家理想并不是很感兴趣。他们太传统了，而不想去了解这些。
因为我们无法对父母做太多，因而只能满足于到处传播更多的理解。最好的着力点是学校。这是真的，原因有三点：第一，大量的儿童集中在那里；第二，生活方式上的错误在学校比在家里更容易出现；第三，教师被认为是理解孩子问题的人。
正常的孩子我们并不用担心，我们不会打扰他们。如果我们看到孩子得到了完全发展并适应社会，最好的办法是不要压制他们。他们应该走自己的路，因为我们可以期待这样的孩子在生活中有用的方面寻找目标，以培养优越感。他们的优越感，正因为是出现在生活中有用的一面，因而不是一种优越情结。
而在问题儿童、神经症患者、罪犯等群体中，既有优越感也有自卑感。这些人表现出优越情结，作为对他们自卑情结的补偿。正如我们已经指出的那样，自卑感存在于每个人的内心，但只有当这种感觉使他气馁，并刺激他在生活中的无用面用力时，它才成为一种自卑情结。
这些问题的根源在于孩子入学前的家庭生活。正是在这一时期，孩子建立了自己的生活方式，这与我们设定为人格原型的成人生活方式形成了对比。这个人格原型就像一个未成熟的水果，如果它有一些问题，比如它有虫子，那么它越是发展和成熟，虫子就长得越大。
正如我们所看到的，虫子或困难来自于有缺陷的器官带来的问题。器官缺陷的困难通常是自卑感的根源，在这里我们必须再次记住，不是器官的缺陷造成了问题，而是由最初这种缺陷带来的社会不适应造成了问题。
正是这一点为我们提供了教育的机会。只要训练一个人适应社会，那么器官缺陷非但不是负担，反而可能变成资产。因为正如我们所看到的，身体缺陷可以通过训练而变成非常显著的兴趣来源，而这可能会主导一个人的一生。如果这种兴趣能在一个有用的方向上运行，那么它可能对个人意义重大。
这完全取决于器官缺陷如何与社会适应相协调。因此，对于一个只想看或只想听的孩子，应该由教师来培养他对使用所有感官的兴趣，否则他就会与其他学生脱节。
我们都很熟悉习惯用左手的孩子长大后变得笨拙的情况。一般来说，没有人意识到这个孩子是左撇子，而这就是他笨手笨脚的原因。由于他是左撇子，他经常与家人不一致。我们发现，这样的孩子要么会变得好胜或进取——这是一种优势，要么会变得抑郁而易怒。当这样一个孩子带着他的问题去上学时，我们会发现他要么好胜，要么沮丧、易怒、缺乏勇气。
除了器官有缺陷的孩子，还有一个问题是大量娇生惯养的孩子来到学校。按照现代学校的组织方式，一个孩子是不可能永远成为被关注的焦点的。确实偶尔会有这样的情况：一位老师因为太仁慈而偏爱一个学生，但随着这个孩子年级的上升，他失去了被宠爱的地位。在以后的生活中，这种情况将变得更糟，因为在我们的文化中，一个人总是成为关注焦点而不做任何事是不合适的。
所有这些问题儿童都有某些明确的特征。他们不太适合解决生活中的问题；他们野心勃勃，想以个人的方式统治社会，而不是为社会做出贡献。此外，他们总是争吵，并与他人作对。他们通常是懦弱的，因为他们对生活中的所有问题都缺乏兴趣。娇生惯养的童年并没有让他们对解决生活问题做好准备。
我们在这类孩子身上发现的其他特征是，他们小心谨慎，并且总是犹豫不决。他们延迟解决生活给他们的问题，或者在问题面前停了下来，开始分心，而且什么都没完成。
这些特点在学校里比在家里更容易表现出来。学校就像一个实验，或一个严峻考验，因为在那里，孩子是否适应社会或能否解决问题变得很明显。一种错误的生活方式在家里往往不为人知，但在学校里却会暴露无遗。
无论是娇生惯养的孩子，还是器官有缺陷的孩子，总是想“排除”生活中的困难，因为他们强烈的自卑感，剥夺了他们应对困难的能量。然而，我们可以控制学校的困难，从而逐渐把他们放在一个地方来解决问题。学校因此成为我们真正受教育的地方，而不仅仅是提供指导。
除了这两种类型，我们还得考虑令人厌恶的孩子。令人厌恶的孩子通常是丑陋的、犯错的、有严重问题的，而且根本就不适合社会生活。在这三种类型的孩子中，他们可能是在学校遇到最大困难的一类。
因此，我们看到，无论教师和行政人员是否喜欢，作为学校管理的一部分，他们必须对所有这些问题和处理它们的最佳方法有所理解。
除了这些特殊的问题儿童，还有那些被认为是神童的孩子——那些特别聪明的孩子。有时，因为他们在某些领域领先，他们很容易在人群中表现出色。他们敏感、野心勃勃，通常不受同伴喜欢。孩子们似乎马上就能感觉到他们中的某个人不适应集体。这样的神童会受到赞美，但并不被别人喜欢。
我们可以想见这些神童中有多少人满意地度过了学校生活，但当他们进入社会生活时，他们没有适当的生活计划。当他们面对社会生活、职业、爱情和婚姻这三大问题时，他们的困境就显现出来了。在他们人格原型形成的年纪发生的事情变得越来越明显，我们看到了他们没有很好地适应家庭产生的影响。在家里，他们发现自己处于有利情况下，因而并没有引出他们生活方式中的错误。但当新的情境出现时，错误也出现了。
有趣的是，诗人已经看到了这些事物之间的联系。许多诗人和剧作家都曾在他们的戏剧和传记中描写过这些人复杂的生活。例如，莎士比亚笔下的诺森伯兰（Northumberland）这个人物。莎士比亚是心理学大师，他把诺森伯兰描述为在真正的危险到来之前对国王非常忠诚的人，然后他出卖了国王。莎士比亚明白，一个人真正的生活方式是在面对非常困难的情况时显现的。但并不是之前困难的环境造就了他的生活方式。
个体心理学为神童问题提供的解决方案与其他问题儿童相同。个体心理学家说：“每个人都可以完成每一件事。”这是一个通用格言，它削弱了神童的光环，他们总是背负着期望的重担，总是被推着往前走，变得对自己太过感兴趣。接受这一格言的父母会有非常聪明的孩子，因为这些孩子不必变得自负或过于雄心勃勃。他们明白，他们所取得的成就是练习和好运的结果。如果他们继续接受良好的训练，他们就能完成别人能完成的任何事情。但是，那些没有受到这一格言影响，也没有受到良好教育和训练的孩子，也可能会取得好成绩，如果老师能让他们理解这种方法的话。
后面这类孩子可能已经失去了勇气。因此，必须保护他们不受明显的自卑感的伤害，这种感觉我们谁也无法长期忍受。起初，这些孩子并不需要面对像他们在学校遇到的那么多的困难。我们可以理解他们被这些困难所压倒，想要逃学或根本不去上学。他们认为他们在学校没有希望，如果这种想法是正确的，我们应该同意他们的行为是一贯的和理性的。但个体心理学并不认为他们在学校是没有希望的，个体心理学相信每个人都能完成有益的工作。错误总是存在的，但这些错误是可以纠正的，因而孩子也可以往前走。
然而，通常情况下，这种情况没有得到妥善处理。每当孩子被学校的新困难压垮时，母亲就会采取关注和焦虑的态度。孩子在学校收到的学校报告、批评和责骂，会被家里的影响放大。很多时候，一个在家里表现很好的孩子，因为被娇生惯养，会在学校里变得很坏，因为他潜在的自卑情结在他与家庭失去联系的那一刻就出现了。那时，溺爱的母亲会被这样的孩子憎恨，因为他觉得母亲欺骗了他。母亲现在的形象和以前不一样了，对新情况的焦虑使孩子忘记了过去母亲对他的所有行为和宠爱。
我们经常发现，一个在家里爱打架的孩子，在学校却很安静、平静，甚至压抑。有时这位母亲来到学校，会说：“这个孩子让我一整天都很忙，他总是在打架。”而老师说：“他整天安静地坐着，一动不动。”有时，我们也会有相反的情况。也就是母亲会过来说：“这个孩子在家里非常安静可爱”，而老师说：“他破坏了我的整个班级秩序。”我们很容易理解后一种情况。孩子是家里注意力的中心，因此他们安静而谦逊。在学校里，他不再是大家关注的焦点，所以他打架了。当然也可能是另一种情况。
举个例子，有一个八岁的女孩，她很受学校同学的欢迎，并且是班里的班长。她的父亲来找医生说：“这孩子非常喜欢虐待人，是一个名副其实的暴君，我们再也受不了她了。”原因是什么呢？她是一个弱势家庭里的第一个孩子，只有脆弱的家庭才会被孩子折磨。当另一个孩子出生时，这个女孩感到自己处于危险之中，她仍然希望自己像以前一样成为被关注的焦点，于是她开始战斗。在学校里，她很受欢迎，没有任何理由打架，她发展得很好。
有些孩子在家里和学校都有困难。家庭和学校都在抱怨，结果，孩子的错误更多了。有些人在家里和学校都很邋遢。如果这种行为在家里和学校都是一样的，我们必须从他以前发生的事情中寻找原因。在任何情况下，我们都必须考虑家庭和学校的行为，以便对孩子的问题形成判断。如果我们正确地理解他的生活方式和他奋斗的方向，我们会发现每一个部分都很重要。
有时，一个适应得很好的孩子，当他在学校遇到新环境时，可能会变得没有那么适应。这种情况通常会发生在当一个孩子来到学校，而这个学校的老师和学生都非常反对他时。以一个欧洲孩子的经历为例，一个不是贵族的孩子，被送到贵族学校，因为他的父母非常富有和自负。由于他不是贵族出身，他的同学都反对他。这个孩子以前被娇生惯养，或至少是舒服地适应生活的，突然发现自己在一个非常敌对的气氛里。有时，这些伙伴的残忍会达到某种地步，以至于一个孩子能够忍受它都是很令人震惊的。但大多数情况下，孩子从来不在家里说一个字，因为他感到很羞愧。他默默忍受着这种可怕的折磨。
通常，当这些孩子到了十六岁或十八岁——在这个年龄，他们必须像成年人一样面对社会，正视生活中的问题——他们会突然停下来，因为他们已经失去了勇气和希望。除了他们的社会障碍，他们在爱情和婚姻方面也遇到了障碍，因为他们已经无法继续前进了。
遇到这样的个案，我们该怎么办呢？他们的能量无处发泄，他们被分隔了，或者说感觉与整个世界隔开来了。有一类人因为伤害了别人而想伤害自己，这样的人可能会自杀。还有一类人想要消失，他们消失的方式是进入一家精神病院，他们甚至失去了以前仅有的一点社交能力。他们不以正常的方式说话，不亲近别人，而总是与整个世界对抗。我们称这种状态为早发性痴呆（Dementia praecox），即精神失常（Insanity）。如果我们要帮助他们中的任何一个人，我们必须找到重建他们勇气的方法。这是非常难治的病例，但还是可以治疗的。
正如儿童教育问题的治疗主要取决于对他们生活方式的诊断，我们有必要在这里回顾一下个体心理学发展出来的诊断方法。当然，生活方式的诊断除了对教育有用外，对许多其他事情也有用，在教育实践中，它们是相当必要的。
除了直接研究儿童的成长过程之外，个体心理学还会采用询问有关未来职业的早期记忆和想象，观察儿童的姿势和身体动作，以及根据儿童在家庭中的出生排序进行推断等方法。我们之前已经讨论过这些方法，但也许有必要再次强调孩子在家庭中的排序，因为相比其他方法，它与教育发展的联系更紧密。
正如我们所看到的，孩子在家庭中的出生顺序对于孩子而言很重要的一点是，第一个孩子在一段时间内处于独生子女的地位，然后这个位置被别人取代了。因此，他一度享受着巨大的权力，但不久又失去了它。而其他孩子的心理是由他们不是第一个孩子这一事实所决定的。
在年龄最大的孩子中，我们经常发现流行着一种保守观点。他们觉得当权者应该继续掌权，他们失去权力只是一个意外，他们对权力依旧非常羡慕。
第二个孩子的情况完全不同。他从未成为注意力的中心，总是跟着在他前面奔跑的领跑者一起前进。他总想赶上领跑者。他不承认权力，但希望权力能够变化。他感到一种向前的冲动，就像在赛跑中一样。他的所有动作都表明，他正注视着前方的某一点，以便赶上它。他总是想要改变科学和自然规律。与其说他在政治上是革命性的，不如说他在社会生活中是革命性的，在对待同伴的态度上是革命性的。《圣经·旧约》中有一个很好的例子，是雅各（Jacob）和以扫（Esau）的故事。
如果有好几个孩子在另一个孩子出生之前都长大了，那么最后一个孩子会发现自己的处境与第一个孩子相似。
从心理学的角度看，家中最小的孩子的位置非常有趣。我们说的最小的孩子当然是指年龄最小，没有后继者的孩子。这样的孩子处于有利地位，因为他永远不会被替代。第二个孩子可能会被替代，有时他会经历第一个孩子的那种悲剧，但这永远不会发生在最小的孩子的生活中。因此，他处于最有利的位置，在其他条件相同的情况下，我们发现最小的孩子得到了最好的发展。他很像第二个孩子，精力充沛，并总是试图战胜别人。他也有自己的超越对象。但总的来说，他采取的方式和其他家庭成员完全不同。如果这个家庭出了一个科学家，最小的孩子可能会是一个音乐家或商人。如果这个家庭出了一个商人，最年轻的孩子可能是一个诗人。他总是与众不同，因为不在同一领域竞争而是在另一个领域发展总要容易得多，因此他喜欢走不同于其他人的路线。显然，这是他有点缺乏勇气的迹象，因为如果这个孩子有勇气，他就会在同一领域竞争。
值得注意的是，我们基于儿童出生顺序的预测是一种倾向性，而不是必然性。事实上，如果第一个孩子很聪明，他可能根本不会被第二个孩子战胜，因此就不会经历任何悲剧。这样的孩子具有良好的社会适应能力，他的母亲很可能会将他的兴趣传播给其他人，包括新生儿。然而，如果第一个孩子不能真的被征服，那么第二个孩子就会面临更大的困难，从而第二个孩子可能会变成问题儿童。这样第二个孩子就会变成最坏的类型，因为他们经常失去勇气和希望。我们知道，在比赛中，孩子们必须永远抱有获胜的希望，当这个希望消失时，他会失去一切。
独生子女也有他的悲剧，因为在童年的时候，他一直是家庭关注的中心，因而他的生活目标永远是成为中心。他不是按照逻辑推理，而是按照自己的生活方式推理。
在一个都是女孩，只有一个男孩的家庭中，独生男孩的处境也很困难，有可能会出现问题。人们通常认为这样的男孩会表现得像个女孩，但这种观点是有点夸张的。毕竟，我们都是受女性教育的。但是，这样的男孩也有一定的困难，因为在这样的情况下，整个家庭都是为女性设立的。人们一进入一间房子，就可以立即说出这个家庭是男孩多还是女孩多。两种家庭使用的家具不一样，尽管不一定，但家里男孩越多，坏的东西就越多，女孩越多，家里就越干净。
在这样的环境下，一个男孩可能会努力表现得更像一个男人，并夸大他的性格特征。否则，他真的会跟家里的其他人一样变得像个小女孩。简而言之，我们会发现，这样的男孩要么是温柔的，要么是非常狂野的。在后一种情况中，最终我们可以看到，他总是试图证明和强调他是一个男人这一事实。
一群男孩中唯一的女孩的处境同样艰难。要么她非常安静，变得非常女性化，要么她想做所有男孩做的事情，并像他们一样发展。在这种情况下，自卑感是很明显的，因为她是一群处于优越地位的男孩之中唯一的女孩。自卑情结在于她觉得自己只是个女孩。在“只是”这个词里，整个自卑情结都表达出来了。当她试图穿得像男孩一样，当她之后想要拥有她所理解的男人所拥有的两性关系时，我们看到了一种补偿性的优越情结。
我们可以举一个例子来结束我们关于孩子在家庭中的出生顺序的讨论，在这个案例中，第一个孩子是男孩，第二个是女孩，双方总是有激烈的竞争。女孩被推着往前走，不仅因为她是第二个孩子，还因为她是女孩。她接受了更多的训练，因而成为一种非常明显的第二个孩子的类型。她精力充沛，非常独立，男孩注意到在比赛中她是如何离他越来越近的。正如我们所知，女孩在生理和心理上的发展要比男孩快得多——例如，一个十二岁的女孩要比同龄的男孩发育成熟得多。男孩看到了这一点，却无法解释清楚。因此，他感到自卑，并且有一种放弃的渴望。他不再进步了。相反，他开始寻找逃离的办法。要么，他在艺术方面找到了逃避方法，要么，他可能会变得神经质、犯罪或精神失常。他觉得自己不够强壮，因而不能再继续比赛了。
这种情况很难解决，即使我们拥有“每个人都能完成所有事情”的观点，我们能做的主要事情是向男孩表明，如果女孩看起来领先，那只是因为她练习得更多，并通过练习找到了更好的方法来发展。我们也可以尽可能地引导女孩和男孩进入非竞争性的领域，以减少赛跑时的那种氛围。


第九章 社会问题和社会适应
社会问题涉及我们对他人的行为，我们对人类和人类未来的态度。
个体心理学的研究目标是适应社会。这看起来似乎很矛盾，但如果这是一个悖论，那也只是口头上的。事实上，只有当我们关注个体具体的心理活动时，我们才会意识到社会要素是多么重要。只有在社会环境中，个体才会成为个体。其他心理学体系在他们所谓的个体心理学和社会心理学之间做了区分，但我们不做这种区分。到目前为止，我们的讨论一直试图分析个人的生活方式，但是这种分析总是带着社会观点和社会应用。
我们现在把更多重点放在社会适应问题上，以继续我们的分析。我们所要讨论的现实是相同的，但我们不应把注意力集中在诊断生活方式上，而是要讨论行为中的生活方式以及进一步采取适当行动的方法。
我们从教养问题开始，继续对社会问题进行分析，这也是我们上一章的主题。学校和幼儿园是小型社会机构，我们可以通过简化的方式来研究它们当中的社会适应不良问题。
我们以一个五岁男孩的行为问题为例。一位母亲来找医生，抱怨她的儿子坐立不安、过度好动，而且很麻烦。她总是和孩子待在一起，一天下来就筋疲力尽了。她说她再也不能忍受这个男孩了，她宁愿让他从家里搬出去，如果这么处理可行的话。
从这些行为细节中，我们可以很容易地“认同”这个男孩——把我们自己放在他的位置上。如果我们听说一个五岁的孩子有多动症，我们很容易就能想象出他的行为准则是什么。如果其他孩子到了他那个年纪而且极度活跃，他会怎么做呢？他会穿着很重的鞋子爬上桌，以及总是喜欢干些会弄得很脏的事。如果妈妈想读书，他就玩灯，不断地开灯关灯。或者，如果父母想弹钢琴或者一起唱歌，这个孩子会做什么呢？他会喊出来，或者捂着耳朵，坚持说他不喜欢这样的噪声。如果他得不到想要的东西，就会发脾气，而且他总是想要一些东西。
如果我们在幼儿园注意到这样的行为，我们可以肯定，这样的男孩想要打架，他所做的一切都是为了引起打架。他日夜不宁，而他的父母总是疲惫不堪。这个男孩从不疲倦，因为不像他的父母，他不必做他不想做的事。他只想坐立不宁，从而占据别人。
有一件事很好地说明了这个男孩是如何争取成为关注焦点的。有一天，他被带到一个音乐会，他的父母会在这个音乐会里演奏和唱歌。在一首歌的中间，男孩喊道：“你好，爸爸！”然后在大厅里走来走去。父母本来可以预料到这一点，但他们并不理解这种行为的原因。尽管他的行为不正常，他们还是把他看作正常孩子。
然而，在这个方面他是正常的：他对生活有一个很聪明的计划。他做得正好符合他的计划。如果我们能看到这个计划，就能猜到符合结果的行为是什么。因此，我们可以得出结论，他并不是智力障碍者，因为智力障碍者不会有一个聪明的生活计划。
当他的母亲有客人来访，想要享受聚会时，他会把客人从椅子上推下来，并且总是去坐对方想要去坐的那把椅子。我们可以看到，这与他的目标和人格原型是一致的。他的目标是更加优越、控制别人，而且总是抓住父母的注意力。
我们可以判断，他曾经是一个娇生惯养的孩子，如果他再被娇生惯养，他是不会战斗的。换句话说，这是一个失去了有利地位的孩子。
他是怎么失去有利地位的？答案是，他一定有了一个弟弟或妹妹。因此，五岁的他处在一个新环境中，感觉自己从核心位置上被废除了，并且努力想要保住自己重要的核心位置。因为这个原因，他让他的父母总是围着他转。还有一个原因，我们可以看到，这个男孩没有为新的情况做好准备，在被宠爱的位置上，他从来没有发展出任何共情。因此，他没有适应社会。他只对自己感兴趣，只关心自己的生活。
当他的母亲被问到这个男孩对他弟弟怎么样时，她坚持说他喜欢他，但每当他和弟弟一起玩时，他总是把弟弟打倒。我们可能会原谅他的行为，因为觉得这样的行为并不表示明显的情感。
为了充分理解这种行为的重要性，我们应该将它与我们经常遇到的打架的孩子进行比较。那些打架的孩子并不会持续打架，因为孩子们太聪明了，他们知道父母会结束他们的战斗。因此，这样的孩子会不时地停止打架，继续他们的良好行为。但是旧的行为方式又出现了，就像在这个例子中，在他和弟弟玩游戏的过程中，他把弟弟打倒了。他与弟弟玩的目的实际上就是要把他击倒。
这个男孩对他的母亲有什么行为呢？如果妈妈打他，他要么会笑着说打他并不疼；或者，如果她打得更狠一点，他会安静一会儿，然后再晚一点开始战斗。我们应该注意到，男孩的所有行为都受到他的目标的制约，他做的每一件事情都是指向这个目标的，以至于我们可以预测他的行动。如果人格原型不是一个整体，或者我们不知道人格原型的目标是什么，我们就无法预测这些行动。
想象一下这个男孩刚开始的生活。他去了幼儿园，我们可以预测那里会发生什么。如果这个男孩被带去听音乐会，我们本可以预测会发生什么，就像他实际做的那样。一般来说，他会在一个比较弱的环境中，或者在一个困难的环境中成为掌控的人，他会为这种掌控感而斗争。因此，如果老师很严厉的话，他在幼儿园待的时间很有可能会缩短。在那种情况下，这个男孩可能会设法找借口。他会一直处于紧张状态，而这种紧张状态可能会使他遭受头痛、不安等症状。这些症状将是神经症最初的症状。
如果学校的环境温和舒适，他可能会觉得自己是注意力的中心。在这样的情况下，他甚至可能成为学校的领袖——完全的胜利者。
正如我们所看到的，幼儿园是一个有社会问题的社会机构。个人必须为这些问题做好准备，因为他必须遵守社会法律。孩子必须能够使自己对那个小社会有用，而且除非他对别人比对自己更感兴趣，否则他就不可能有用。
在公立学校，同样的情况反复出现，我们可以想象这样的男孩会发生什么。在私立学校，事情可能会容易一些，因为在这样的学校，学生通常较少，因而他们可以得到更多的关注。也许在这样的环境中，没有人会注意到他是一个问题儿童。也许他们甚至会说，“这是我们学校最聪明的男孩，我们最好的学生。”也有可能，如果他是班长，他在家里的行为可能会改变。他可能满足于只在一个方面比别人优越。
如果一个孩子的行为在他上学后有所改善，你可能会理所当然地认为他在班上处于有利地位，并感觉到优越。然而，通常情况恰恰相反。那些在家里受人喜爱又很听话的孩子，在学校里常常带坏班级风气。
在上一章中，我们说过，学校是介于家庭和社会生活之间的中间道路。如果我们应用这个公式，就能理解这种类型的男孩步入社会后会发生什么。生活不会提供给他在学校时偶尔会找到的那种有利条件。人们常常感到惊讶和无法理解，为什么那些在家庭和学校都表现出色的孩子，在之后的生活中会变得没什么价值。有一些患有神经症的成年人后面可能会精神失常。没有人能理解这种情况，因为这种人格原型一直被有利的情况所掩盖，直到成年才会显现。
因此，我们必须学会在有利情境中理解错误的人格原型，或者至少认识到它可能存在，因为在那样的情境里人们很难认识到它。有一些迹象可以被认为是错误的人格原型的确切标志。一个想要引起注意而又缺乏社会兴趣的孩子往往是不修边幅的。因为不修边幅能让他占用别人的时间。他也不会想去睡觉，晚上会哭闹或尿床。他把焦虑当成用它来迫使别人服从的方式，因为他注意到焦虑是一种武器。所有这些迹象都出现在有利情境中，通过寻找它们，人们可能会得出正确的结论。
让我们看看这个有着错误的人格原型的男孩在他接近成熟的时候，比如十七八岁的生活。在他身后是一片广阔的生活腹地——一片不那么容易评价的腹地，因为它不是很清晰。要看清他的目标和生活方式是很不容易的。但当他面对生活时，他必须面对我们所说的生活中的三大问题——社会问题、职业问题、爱情和婚姻问题。这些问题产生于与我们的存在密切相关的关系。社会问题涉及我们对他人的行为，我们对人类和人类未来的态度。这个问题涉及人的保护和拯救，因为人的生命是如此有限，只有齐心协力，我们才能继续前进。
至于职业问题，我们可以从我们看到的这个男孩在学校的行为来判断。我们可以肯定，如果一个男孩带着优越感去寻找一个职业，他将很难获得这样的职位。很难找到一个位置，在那里你不是下属，或者你不必与他人合作。但由于这个男孩只关心自己的福祉，他永远不会安心处于一个下属的位置。而且，这样的人在生意上也不值得信赖。他绝不能使自己的利益附属于公司的利益。
一般来说，我们可以说职业成功取决于社会适应。在商业中，能够理解邻居和顾客的需求，用他们的眼睛看，用他们的耳朵听，用他们的感觉去感受，这是一个很大的优势。这样的人会进步，但我们正在观察的这个男孩不能进步，因为他总是寻求自己的利益。他只能发展进步所必需的一部分。因此，他在他的职业生涯中往往是一个失败者。
在大多数情况下，人们会发现，这样的人从来没有完成他们的职业准备，或在一项职业上开始得很晚。他们可能已经三十岁了，还不知道自己今后要做什么。他们经常从一门专业转换到另一门专业，或者从一种职位转换到另一种职位。这表明他们在任何职位上都不适应。
有时我们会发现一个十七八岁的青年在努力，却不知道该做什么。了解这样的人，并为如何选择职业向他提供建议是很重要的。他仍然可以从一开始就对某件事感兴趣，并进行适当的训练。
但是，如果这个年龄的男孩还不知道他以后的生活中要做什么是相当令人不安的，他们常常是那种成就不大的人。无论是在家里还是在学校，都应该努力使男孩在达到这个年龄之前对他们未来的职业产生兴趣。在学校里，可以通过布置诸如“我以后想成为什么样的人”之类的作文作业来实现。如果他们被要求写这样一个主题，他们肯定会思考这个问题，否则他们可能永远不会面对这个问题，直到为时已晚。
青年必须面对的最后一个问题是爱情和婚姻问题。只要人类还存在两个不同的性别，这就是一个非常重要的问题。如果我们都是一种性别，情况会非常不同。事实上，我们必须训练自己对待异性的行为方式。我们将在随后的一章中详细讨论爱情和婚姻问题，这里只说明它与社会适应问题的关系。导致社会和职业不适应的社会兴趣缺乏，同样也导致了不能恰当地与异性交往的问题。一个完全以自我为中心的人，没有做好双人舞的准备。事实上，性本能的主要目的之一似乎就是把个体从狭隘的壳中拉出来，使他能够适应社会生活。但在心理上，我们不得不在一定程度上满足性本能——除非我们忘记自己，把自己融入更大的生活中，否则性本能无法正常地完成它的功能。
我们现在可以对我们研究的这个男孩得出一些结论了。我们看到他站在人生的三大问题面前，畏缩不前，害怕失败。我们看到他带着优越的个人目标，尽可能地排除生活中的所有问题。那么他还剩下什么呢？他不参加社会活动，他与人格格不入，他很多疑、很孤僻。他对别人不感兴趣，也不在乎自己在他们面前的样子，所以他常常衣衫褴褛、肮脏不堪，像个精神病患者。我们知道语言是一种社会必需品，但我们的研究对象却不愿使用它。他根本不会说话——这是早发性痴呆的一个特征。
因为被自我强加的、对生活所有问题的封锁所阻断，这个男孩的道路直接通向精神病院。他的高人一等的目标使他与他人隔离，而且这改变了他的性驱力，使他不再是一个正常人。我们发现他有时试图飞向天堂，或认为自己是耶稣或是中国皇帝。用这种方式，他得以表达他的优越目标。
我们常说，生活的一切问题的本质都是社会问题。我们在幼儿园、公立学校、友谊、政治、经济生活等方面都看到了社会问题的表现。很明显，我们所有的能力都聚焦于社会，且都是为人类服务的。
我们知道，社会适应的缺陷是从人格原型开始的。问题是，如何在为时已晚之前纠正这一缺陷。如果人们不仅能知道如何防止大错误，而且还知道如何从人格原型中诊断出一些小错误，并知道如何纠正它们，那将是一个很大的进步。但事实是，这样做是不太可能的。很少有家长会学习和避免错误。他们对心理和教育问题不感兴趣。他们要么娇惯孩子，对任何不把他们的孩子视为完美珍宝的人持敌对态度，要么对孩子根本不感兴趣。因此，通过家长可以完成的事情并不多，也不可能在短时间让家长有更多的认识。建议他们应该知道什么需要花费大量时间，因此，最好是请一位医生或心理学家。
除了医生和心理学家的治疗，最好的结果只能通过学校和教育来实现。人格原型的错误往往要到孩子进入学校后才表现出来。一个知道个体心理学方法的教师会在短时间内注意到一个错误的人格原型，她可以看到一个孩子是否加入了其他孩子的行列，或者想通过推动自己成为关注的中心。她还能看到哪些孩子有勇气，哪些孩子缺乏勇气。一个受过良好教育的老师在开学第一周就能知道一个孩子人格原型的错误了。
教师这一角色，由于其社会功能的本质，更有能力纠正孩子们的错误。人类开办学校是因为家庭无法适当地教育孩子，以满足社会生活的需要。学校是家庭的延伸，在很大程度上，孩子的性格是在学校形成的，并被教导面对生活中的问题。
有必要的是，学校和教师应该具备心理洞察力，这将使他们能够正确地执行他们的任务。在未来，学校肯定会更多地沿着个体心理学的路线运行，因为学校的真正目的是塑造孩子健全的人格。


第十章 社会情感、常识和自卑情结
正是由于缺乏勇气，个体才没有走上社会道路。与缺乏勇气同时出现的是由失败带来的智慧，这种智慧有助于理解人类社会历程的必然性和有效性。
我们已经看到，社会不适应是由自卑感和追求优越的社会后果造成的。自卑情结和优越情结这两个词已经表达了一种不适应发生后的结果。这些情结既不出现在胚胎中，也不出现在血液中，它们只发生在个体及其与社会环境的相互作用的过程中。为什么它们不会发生在每个人身上？所有人都有一种自卑感，同时也都有追求卓越和成功的渴求，这构成了他们的精神生活。人没有情结的原因是，他们的自卑感和优越感被一种心理机制约束着，转到了对社会有用的渠道中。这种心理机制源自社会兴趣、勇气和社会意识，或者源自常识背后的逻辑。
下面我们来研究一下这个机制是如何发挥功能和丧失功能的。我们知道，只要自卑感不是太强烈，一个孩子总是会努力成为有价值的人，并停留在生活中有用的方面。这样的孩子，为了拿到结果，总是会对别人感兴趣。社会情感和社会适应通常是直接且常见的补偿方式，从某种意义上来说，几乎不可能有儿童或成人在追求优越感的过程中没有得到相应的发展。我们不可能找到一个人，他真的会这么说：“我对别人不感兴趣。”他可能会这样做——表现得好像对这个世界不感兴趣，但他证明不了这一点。相反，他会声称自己对别人感兴趣，以掩盖他社会适应方面的缺陷。这无声地证明了社会情感的普遍性。
然而，不适应确实发生了。我们可以通过一些边缘的案例来研究它们的成因，这些案例中存在自卑情结，但由于有利的环境而没有公开表达出来。这样，情结就被隐藏起来了，或者至少显示出一种隐藏它的倾向。如果一个人没有遇到困难，他可能看上去十分满足。但是，如果我们仔细观察，就会发现，即便不是通过语言或观点，我们至少可以通过态度，看到他是如何表达他感到自卑这一事实的。这是一种自卑情结，是夸大的自卑感的结果。拥有这种情结的人，总是渴望从负担中解脱出来，而这种负担正是他们以自我为中心强加给自己的。
一些人隐藏他们的自卑情结，而另一些人则坦白说：“我正受着自卑情结的苦。”观察这些是相当有趣的。忏悔者对自己的忏悔总是很得意，他们觉得自己比别人伟大，因为他们承认了，而别人不能。他们对自己说：“我是诚实的，我没有隐瞒我受苦的原因。”但在他们承认自己的自卑情结的那一刻，他们暗示了他们生活中的一些困难，或对他们的处境负有责任的其他环境。他们可能会谈论他们的父母或家庭，或谈论自己没有受过良好的教育，又或者谈论到意外、限制、压抑等其他一些类似的原因。
自卑情结常常被优越情结所掩盖，而优越情结是一种补偿。这些人傲慢、无礼、自负、势利。他们更注重表面而不是实际行动。
这类人在早期的努力中可能会因怯场而心生畏惧，而在他之后的发展中，怯场成了他所有失败的借口。他会说：“如果我不怯场，我什么都能做！”这些带有“如果”的句子通常隐藏着一种自卑情结。
自卑情结也可能通过一些性格特征表现出来，比如狡猾、谨慎、迂腐等。他们排斥生活中更大的问题，或者寻求狭窄的行动范围，这些行动范围受到许多原则和规则的限制。如果一个人总是倚着一根拐杖，这也是一种自卑情结的表现。这样的人不相信自己，我们会发现他发展出奇怪的兴趣。他总是忙于一些小事情，如收集报纸或广告。他们通过这种方式浪费时间，并且总是为自己找借口。他们在无用的方面训练太多，这种长时间的训练会导致强迫性神经症。
无论表面上表现出何种类型的问题，所有问题儿童通常都隐藏着一种自卑情结。因此，懒惰实际上是排斥生活的重要方法，是自卑情结的标志。偷窃是利用他人的不安或心不在焉；说谎是因为没有勇气说真话。儿童的所有这些表现都以自卑情结为核心。
神经症是自卑情结的一种发展形式。当一个人患有焦虑症时，他有什么事可以完成呢？他可能一直在努力让别人陪伴他；如果有人陪他，他在这方面就成功了。他得到了别人的支持，并让别人专注在他身上。在这里，我们看到了从自卑情结到优越情结的转变。其他人必须服务于他！在让别人服务时，神经症患者变得有优越感了。在精神失常者的案例中也表现出类似的演变。因自卑情结造成的排斥生活问题而陷入困境的他们，把自己视为伟人，并以一种想象的方式取得了成功。
在所有这些发展出情结的个案中，未能在社会和有用方向上发挥作用的失败，源于个人缺乏勇气。正是由于缺乏勇气，个体才没有走上社会道路。与缺乏勇气同时出现的是由失败带来的智慧，这种智慧有助于理解人类社会历程的必然性和有效性。
所有这一切都在罪犯的行为中得到了最清楚的说明，他们实际上是自卑情结最显著的案例。罪犯通常既胆小又愚蠢，他们的懦弱和社交上的愚蠢是同一倾向的两部分。
我们也可以用类似的方法分析酗酒者。他们想从自己的问题中寻求解脱，但由于足够懦弱，他们满足于生活中无用的一面带来的解脱。
这些人的意识形态和知识观念与社会常识截然不同，而社会常识往往是与普通人的勇敢态度相伴随的。例如，罪犯总是找借口或指责别人。他们指出劳动是无利可图的，他们说残忍的社会不支持他们，或者他们会说这是胃的命令，为了吃饱，因而他们掌控不了。在被判刑时，他们总是找一些借口，比如谋杀儿童的希克曼，他说：“这是上天的命令”。另一个杀人犯在被判刑时说：“我杀了这样一个孩子有什么用？还有成千上万的孩子呢。”还有一位“哲学家”，他声称杀死一个有很多钱的老妇人并不是坏事，因为很多更有价值的人还在挨饿。
这种论证的逻辑在我们看来是相当不堪一击的，而且它确实是不堪一击的。整个世界观都是由他们无用的社会目标决定的，正如目标的选择是由他们缺乏勇气决定的。他们总是需要为自己辩护，而一个生活有用方面的目标是不需要说明的，也不需要任何有利于它的解释。
让我们介绍一些实际的临床案例，以说明社会态度和目标是如何转化到反社会方向的。我们的第一个案例是一个将近十四岁的女孩。她在一个诚实的家庭中长大。他的父亲是一个勤劳的工人，只要他能工作，就可以养家，但他生病了。母亲是一个善良、诚实的女人，对她的六个孩子非常投入。第一个孩子是个很聪明的女孩，十二岁就去世了。第二个女孩一开始生病了，但后来康复了，并获得了一份工作，帮助养家糊口。接下来是我们故事中的女孩。这个女孩一直很健康。她的母亲一直忙于照顾两个生病的女孩和她的丈夫，没有多少时间照顾这个女孩，这里我们可以叫她安妮。还有一个更小的男孩，也很聪明，但他生病了，结果安妮发现自己处于姐姐和弟弟之间，她被压垮了。她是个好孩子，但觉得自己不像其他孩子那么讨人喜欢。她抱怨自己受到冷落，并且感到很压抑。
然而，安妮在学校表现很好，她是最好的学生。由于她的学习成绩优异，老师建议她继续深造。在她只有十三岁半的时候，她就上了高中。在这里，她遇到了一个不喜欢她的新老师。也许一开始她不是一个好学生，但无论如何，由于缺乏欣赏，她变得更坏了。在她受到之前老师的赏识时，她不是一个问题孩子。她的报告做得很好，她的同学都很喜欢她。一个个体心理学家从她的交友方式中看出了一些问题。她总是批评她的朋友，总想控制他们。她想成为关注的焦点，想被夸赞，但不想被批评。
安妮的目标是被欣赏、被宠爱、被照顾。她发现自己只有在学校才能做到这一点，在家里做不到。但在新学校，她发现“赞赏”也没有了。老师训斥她，坚持说她没有准备好，给她很差的分数。结果，她逃学了，好几天都没回家。当她回来时，情况比以前更糟了，最后老师建议学校开除她。
被学校开除也无济于事。学校和老师承认，他们无法解决这个问题。但如果他们不能解决，他们应该请其他人帮忙，其他人也许能做些什么。也许在和她父母谈过之后，应该安排她去另一所学校试试。也许另一位老师会更了解安妮。但是她的老师并不这么认为，她说：“如果一个孩子逃学或学习落后，她必须被开除。”这样的理由是个人智慧的表现，但不是常识的表现，而常识是教师特别应该具备的。
我们可以猜到接下来会发生什么。这个女孩失去了生活中最后一丝希望，觉得一切都辜负了她。由于被学校开除，她在家里连一点点的赞赏都失去了。所以她从家里和学校逃走了，她失踪了几天几夜，最后大家发现她和一个士兵在谈恋爱。
我们很容易理解她的行为。她的目标是让别人欣赏她，在此之前，她一直在生活中有用的方面练习，但现在她开始往无用的方面练习了。这个士兵一开始就欣赏她，喜欢她。然而，后来安妮的家人收到了她的来信，说她怀孕了，她想要服毒。
给家人写信的行为符合她的性格。她总是朝着她希望得到赞赏的方向转身，一直转身，直到回家。她知道她的母亲正处于绝望之中，因此她不会挨骂。她觉得，她的家人对于能再见到她会非常高兴。
心理学家在处理这类个案时，认同——富有同情心地将自己置于他人处境中的能力——是至关重要的。这是一个想要被欣赏并朝着这个目标前进的人。如果一个人认同这样一个人，他会问自己，“如果是我的话，我该怎么做？”当然，这必须考虑到当事人的性别和年龄。我们应该一直鼓励这样的人，但对她的鼓励应该朝向生活中有用的方面。我们应该努力让她谈到这个要点，让她说出：“也许我应该转学，我并不落后。也许我没有受过足够的训练，也许我没有正确地观察，也许我在学校里表现出了太多的个人智慧，而不懂老师的意思。”如果有可能借给她勇气，那么这个人就能学会在生活中有用的方面进行练习。正是由于缺乏勇气，加上自卑情结，才会毁了一个人的人生。
让我们把另一个人放到这个女孩的位置上。例如，像她这个年龄的男孩可能会成为罪犯。这种情况经常发生。如果一个男孩在学校里失去了勇气，他很可能就会离开学校，成为帮派的一员。这样的行为是很容易理解的。当他失去希望和勇气时，他就会开始迟到，找借口伪造签名，不做作业，寻找可以逃学的地方。在这样的地方，他找到了以前走过同样道路的同伴，现在他成了一个帮派的成员。他对学校失去了所有兴趣，而且发展了越来越多的个人智慧。
自卑情结常常和一个人没有什么特别能力的观点联系在一起。这个观点是，有些人有天赋，有些人没有。这种观点本身就是一种自卑情结的表达。根据个体心理学的说法，“每个人都能完成每件事”，当一个男孩或女孩对于遵循这条格言丧失信心，并感到无法在生活的有用方面实现他的目标时，这就是自卑情结的表现。
相信遗传特征是自卑情结的一部分。如果这个信念是真的——如果成功完全取决于天赋——那么心理学家将一事无成。然而，成功实际上源自勇气，心理学家的任务就是把绝望的感觉转变成有希望的感觉，这种希望能凝聚力量，完成有用的工作。
我们有时会看到一个十六岁的少年被学校开除后，因为感到绝望而自杀。自杀是一种报复，一种对社会的控诉。这是年轻人通过个人智慧而不是常识来肯定自己的方式。在这种情况下，我们所要做的就是赢得男孩的心，给他勇气，让他走上有用的人生道路。
我们可以举许多其他的例子。以一个十一岁的女孩为例，她在家里不受欢迎。父母喜欢其他的孩子，她感到没人需要她。她变得脾气暴躁、好胜、不听话。这是一个我们可以简单分析的案例。这个女孩觉得她没有受到欣赏，起初她尝试努力，但后来她失去了希望。有一天她开始偷东西。对于个体心理学家来说，孩子偷东西与其说是犯罪，不如说是孩子为了充实自己而进行的活动。除非一个人感到内心空虚，否则他不可能去充实自己。因此，她的偷窃行为是她在家里缺乏情感关心并感到绝望的结果。我们总是注意到，孩子们在感到内心空虚的时候就开始偷东西。这样的感觉也许不能表达真相，但却是他们做出某个行为的真实心理原因。
另一个例子是一个八岁的男孩，他是一个私生子，长相丑陋，和养父母一起生活。这对养父母没有好好照顾他，也没有约束他。有时，母亲会给他糖果，这是他生活中的闪光点。当没有糖果时，这个可怜的孩子会感觉自己很惨。他的母亲嫁了一个老人，又给他生了一个孩子，这个孩子是老人唯一的快乐。他不断地纵容小女儿。这对夫妇留下男孩的唯一原因是为了不付他在外面的生活费。当老人回家时，他会带糖果给小女孩，但不会给这个男孩。结果，男孩开始偷糖果。他偷东西是因为他觉得他很匮乏，想让自己富足。父亲因为他偷东西而打他，但他仍继续偷窃。有人可能会认为这个男孩表现出了勇气，因为尽管挨打，他还是坚持偷窃，但事实并非如此，他总是希望自己不被发现。
这是一个令人讨厌的孩子的案例，他永远没有体验过做一个普通人意味着什么。我们一定要争取他，我们必须给他机会，让他有机会像一个普通人一样生活。当他学会认同他人并设身处地为他人考虑时，他就会理解继父看到他偷东西时的感受，以及小女孩发现糖果不见时的感受。我们在这里再次看到，缺乏社会情感、缺乏理解和缺乏勇气是如何共同形成自卑情结的——在这个案例里，反映的是一个令人讨厌的孩子的自卑情结。


第十一章 爱情与婚姻
爱本身并不能解决问题，因为有各种各样的爱。只有在平等的基础上，爱情才会沿着正确的方向发展，并使婚姻成功。
为爱情和婚姻做好正确的准备，首先要成为一个正常人，并适应社会。除了这种普遍的准备之外，还应该从幼儿阶段到成年阶段对性本能进行一定的训练——这种训练是为了在婚姻和家庭中使人们的本能得到正常的满足。我们可以在个体生命最初几年形成的人格原型中，找到爱情和婚姻中所有的能力、不足和倾向性。通过观察人格原型的特征，我们能够指出个体成年后的生活中会遇到的困难。
我们在爱情和婚姻中遇到的问题，与一般的社会问题具有相同的性质。它们有同样的困难和同样的任务，假如把爱情和婚姻当作天堂，认为在里面一切事情都可以按自己的意愿发生，这是完全错误的。爱情和婚姻中都有任务，这些任务必须通过始终考虑其他人的利益来完成。
爱情和婚姻不仅仅是社会适应的普通问题，它需要一种特殊的同情，一种将自己与他人等同起来的特殊能力。如果说现在很少有人对家庭生活有充分的准备，那是因为他们从来没有学会用眼睛看，用耳朵听，用心灵去感受别人。
在前面的章节中，我们的大部分讨论都集中在那种只对自己感兴趣，而对别人不感兴趣的孩子身上。我们不能指望这样的人随着身体性本能的成熟而在一夜之间改变自己的性格，他对爱情和婚姻毫无准备，就像他对社交生活毫无准备一样。
社会兴趣是缓慢增长的。只有那些从孩提时代起就真正在社会兴趣方面受到训练，并且总是在生活的有用方面努力的人，才会真正拥有社会情感。正因如此，要判断一个人是否真的做好了与异性共度一生的准备就不难了。
我们只需要记住，我们在生活中有用的方面所观察到的事。站在生活这一边的人是勇敢的，并且对自己有信心。他会直面生活中的问题，然后寻找解决方案。他有伙伴、朋友，并且和邻居相处得很好。一个没有这些特质的人是不值得信任的，也不能被认为已经准备好恋爱和婚姻了。另外，我们也可以得出这样的结论：如果一个人有一份工作，并且在这份工作中有所进展，那么他很可能已经准备好结婚了。我们虽然通过职业这一个很小的标志来判断，但是这个标志非常重要，因为它表明了一个人是否有社会兴趣。
对社会兴趣本质的理解告诉我们，爱情和婚姻问题只有在完全平等的基础上才能得到圆满解决。基本的平等是很重要的事情，一方是否尊重另一方并不是很重要。爱本身并不能解决问题，因为有各种各样的爱。只有在平等的基础上，爱情才会沿着正确的方向发展，并使婚姻成功。
如果男方或女方在婚后想成为征服者，结果很可能是致命的。怀着这样的想法期待婚姻并不是合适的准备，而婚后发生的事情很可能会证明这一点。在一个没有征服者容身之地的环境中，要成为征服者是不可能的。婚姻需要对对方感兴趣，并能设身处地为对方着想。
现在我们来谈谈婚姻的特殊准备。正如我们所看到的，这涉及将社会情感与性吸引本能联系起来的训练。事实上，我们都知道，每个人从童年时代起就在自己的脑海中塑造了一个异性的理想形象。对于男孩来说，母亲很可能扮演着理想的角色，男孩总是会找一个与母亲相似类型的女人结婚。有时，男孩和他母亲之间可能会有一种不愉快的紧张状态，在这种情况下，他可能会寻找与母亲相反类型的女孩。男孩和母亲的关系以及他后来娶的女人的类型是如此接近，以至于我们可以从两个女性的眼睛、身材、头发的颜色等小细节中观察到这一点。
我们也知道，如果母亲是专横的，且压制着男孩，那么当爱情和婚姻到来的时候，他不会想要勇敢地继续下去。因为在这种情况下，他的理想型伴侣很可能是一个文弱的、顺从的女孩。或者，如果他是好胜型的，他也会在婚后和妻子吵架，并想要控制她。
我们可以看到，当一个人面临爱的问题时，童年时期表现出来的所有迹象是如何被强调和增强的。我们可以想象一个拥有自卑情结的人，在两性方面会有怎样的表现。也许因为感到软弱和自卑，他会通过总是想得到别人的支持来表达这种感觉。这种类型的人往往有一种寻找具有母亲性格的另一半的理想。有时，为了补偿他的自卑感，他可能会在爱情中采取相反的方向，变得傲慢、无礼和好胜。然后，如果他没有很大的勇气，他会感到自己被限制在自己的选择里。他可能会选择一个好胜的女孩，并发现在激烈的争吵中，让自己成为征服者更光荣。
任何一种性别都不能以这种方式行动成功。为了满足自卑情结或优越情结而利用两性关系似乎是愚蠢而可笑的，然而这种情况经常发生。如果我们仔细观察，我们会发现，很多人寻找的伴侣实际上是受害者。这些人不明白，不能利用两性关系达到征服的目的。因为如果一个人想要成为征服者，另一个人也会想成为征服者。因此，两个人共同生活将变得不可能实现。
人们在选择伴侣的时候会表现出某些特征，表明它满足了一个人的特定情结，而这些情结在其他情况下是很难理解的。它告诉我们，为什么有些人选择弱者、病人或老人作为伴侣：他们选择这样的人是因为他们相信，对他们来说，事情会变得更容易一些。有些时候，他们会寻找已婚的人：这是一种永远不想找到问题解决办法的情况。有时，我们发现人们同时爱上两个男人或两个女人，因为，正如我们已经解释过的，“应付两个女孩比应付一个更容易”。
我们已经看到过一个患有自卑情结的人如何改变他的职业，拒绝面对问题，而且永远不会完成事情。当面对爱情问题时，他也会采取类似的行动。爱上一个已婚的人，或同时爱上两个人，是满足他习惯性倾向的一种方式。此外，还有其他表现，例如，过长的订婚期，甚至是永久的求爱期，而他们永远不会真的进入婚姻。
在婚姻中，被宠坏的孩子非常典型，他们想要得到伴侣的宠爱。在恋爱的早期或婚姻的最初几年，这种情况的存在可能没有什么危险，但之后会带来复杂的情况。我们可以想象两个娇生惯养的人结婚后会发生什么。他们都想被宠爱，但都不想扮演照顾者的角色。这就好像他们站在彼此面前，期待着什么，但谁也没有得到。他们都有一种不被理解的感觉。
我们可以理解，当一个人感到自己被误解，而且他的行为受到限制时会发生什么。他感到自卑，想逃走。这种感觉在婚姻中尤其糟糕，尤其是当一种极度绝望的感觉出现时。当这种情况发生时，报复就开始悄悄发生了。一个人想扰乱另一个人的生活，最常见的方法就是不忠。不忠永远是一种报复。的确，那些不忠的人总是以爱和感情来为自己辩护，但是我们知道感受和情绪的价值。情感总是与优越目标相一致，而不应该被当作证据。
我们可以拿一个养尊处优的女人来举例说明。她嫁给了一个总觉得自己受到他哥哥束缚的男人。我们可以看到，这个男人是如何被这个家中唯一的女孩的温柔和甜美所吸引的，而她也希望自己永远被欣赏和喜欢。他们的婚姻很美满，直到他们有了孩子。我们可以预测发生了什么。一方面，妻子想成为关注的中心，但又害怕孩子会占据那个位置，所以她生下这个孩子并不是很开心。另一方面，丈夫也想要得到这种偏爱，担心孩子会夺走他的位置。结果夫妻俩都起了疑心。他们可能并没有忽视孩子，而且他们是很好的父母，但他们总是担心彼此的爱会减少。这种怀疑是危险的，因为如果一个人开始衡量对方的每一个字、每一个动作、活动和表情，就很容易认为他们的感情变淡了。他们双方都感觉到了这一点。碰巧的是，这时丈夫去了巴黎度假并享受生活，而妻子处于产后恢复期并照顾着婴儿。丈夫从巴黎给他的妻子写了几封信，告诉她自己过得多么开心，他是如何遇到各种各样的人的，等等。妻子觉得自己被人遗忘了，所以她不像以前那么快乐了，她变得非常沮丧，很快就患上了空间恐惧症。她再也不能一个人出去了。当丈夫回来时，他总是要陪着她。至少从表面上看，她似乎已经达到了她的目的，现在她成了人们注意的中心。但这并不是一种恰当的满足，因为她有一种感觉，如果她的空间恐惧症消失了，她的丈夫也会消失。因此，她继续患有空间恐惧症。
在这次生病期间，她遇到了一位对她关怀备至的医生。在他的照料下，她感觉好多了。她感受到的深厚友情都指向这位医生。但当医生看到病人好转时，他离开了她。她给医生写了一封亲切的信，感谢他为她所做的一切，但他没有回信。从这时起，她的病情恶化了。
这个时候，妻子开始有与其他男人联系的想法和幻想，以报复她的丈夫。然而，她的空间恐惧症保护了她，因为她不能单独外出，而总是要有丈夫陪伴。因此她不可能做到不忠。
我们在婚姻中看到了太多错误，我们不免要问：“这些错误都是必要的吗？”我们知道，这些错误始于童年，我们也知道，通过识别和发现人格原型特征，是有可能改变错误的生活方式的。因此，人们不禁要问，是否有可能建立咨询委员会，用个体心理学的方法来解决婚姻中的错误。这样的委员会将由受过训练的人组成，他们理解个人生活中的所有事件是如何紧密联系在一起的，也有能力同情并认同寻求建议的人。
这样的委员会不会说：“你们无法达到意见一致，且总是争吵，你们应该离婚。”离婚有什么用？离婚后会发生什么？一般来说，离婚的人想要再婚，并继续以前的生活方式。我们有时会看到一些人一次又一次地离婚，但他们仍然会再婚。他们只是重复他们的错误。这些人可能会问咨询委员会，他们所寻求的婚姻或恋爱关系是否有成功的可能性，或者他们可以在离婚前咨询它。
有许多小错误始于童年，直到结婚后这些错误才变得严重。因此，一些人总是下意识地认为自己会被辜负，会感到失望。有一些孩子，他们从不快乐，而且总是担心会失望。这些孩子，要么是觉得他们在感情中被取代了，另一个人会更受欢迎，要么是他们早年经历的困难使他们迷信地害怕悲剧会再次发生。我们可以很容易地看到，这种对失望的恐惧会在婚姻生活中产生嫉妒和猜疑。
女性会面临一个特别困难的情境，即她们觉得自己只是男人的玩具，而男人总是不忠诚的。有了这样的想法，我们很容易看到这个婚姻不会让她们高兴。如果一方固执地认为另一方可能不忠，是不可能幸福的。
从人们寻求爱情和婚姻建议的方式来看，我们可以判断，这通常被认为是生活中最重要的问题。然而，从个体心理学的角度来看，它不是最重要的问题，尽管它的重要性是不可低估的。从个体心理学来看，生活中没有一个问题比另一个问题更重要。如果人们强调爱情和婚姻问题，并赋予它最大的重要性，他们就失去了生活的和谐。
这个问题之所以在人们脑海中如此重要，也许是因为它与其他问题不同，这是一个我们没有得到任何常规指导的话题。回想一下我们说过的关于生活的三大问题。第一个，社会问题，涉及我们与他人的行为，我们从出生的第一天起就被教导如何在他人的陪伴下行动。我们很早就学会这些了，我们的职业也有惯常的训练课程。有精通的人在这些方面指导我们，也有书籍告诉我们该做什么。但是，告诉我们如何为爱情和婚姻做准备的书在哪里呢？当然，有很多应对爱情和婚姻问题的书。所有的文学作品都涉及爱情故事，但涉及幸福婚姻的书却很少。由于我们的文化与文学紧密相连，每个人都把注意力集中在那些总是处于婚恋困境中的男女人物形象上。难怪人们对婚姻感到谨慎，甚至过分谨慎。
从一开始，这就是人类的做法。如果我们看看《圣经》，我们会发现那里的故事是，女人开始了所有的麻烦，从那之后，男人和女人总是在他们的爱情生活中经历巨大的危险。我们的教育在它遵循的方向上确实太严格了。与其把男孩和女孩培养成有罪的人，不如更好地训练女孩在婚姻中扮演女性的角色，而把男孩培养成男性角色——但要以让他们感到平等的方式训练他们。
在这方面，女性现在感到自卑的事实证明我们的文化已经失败了。如果读者不相信这一点，就请看看女性的奋斗吧。你会发现她们通常想要战胜别人，而且，她们发展和受训的远比需要的更多。她们也比男性更以自我为中心。因此，将来必须教育女性发展更多的社会兴趣，而不总是为自己寻求利益，不顾及他人。但为了做到这一点，我们必须首先废除关于男性特权的迷信。
让我们举个例子来说明有些人对婚姻的准备是多么的不足。一个年轻人在舞会上和他将要结婚的漂亮姑娘跳舞。他碰巧掉了眼镜，为了捡起眼镜，他几乎把那位年轻女士撞倒在地，这使旁观者大为吃惊。当一个朋友问他：“你在做什么？”他回答：“我不能让她弄坏我的眼镜。”我们可以看出，这个年轻人还没有做好结婚的准备。这个姑娘也确实没有嫁给他。
后来，他去看医生，说自己得了忧郁症，这是那些对自己太感兴趣的人常经历的。
有成千上万的迹象可以表明一个人是否准备好结婚了。因此，我们不应该相信一个恋爱中的人没有充分的理由而约会迟到，这样的行动显示了一种犹豫态度。这是对生活问题缺乏准备的表现。
如果夫妇中的一个总是想要教育对方，或者总是想要批评对方，这也是一个缺乏准备的迹象。敏感也是不好的信号，因为这是自卑情结的表现。没有朋友、不合群的人，对婚姻生活也没有充分的准备。延迟找工作也不是一个好迹象。一个悲观厌世的人是不适合结婚的，因为悲观暴露了他缺乏面对形势的勇气。
尽管有这么多不适合结婚的性格特征，但选择一个合适的人，或者选择一个符合这个特征的人，应该不是那么困难。我们不能期待找到理想的人。事实上，如果我们看到有人在寻找一个理想的结婚对象，但从未找到，我们也许可以肯定，这个人正被一种犹豫的态度折磨着。这样的人根本不想往下一步发展。
德国有一种古老的方法来判断一对夫妇是否准备好结婚了。在农村地区有一种习俗，给新人一把双柄锯，每个人拿着一头，然后让他们锯树干，所有的亲戚站在旁边观看。锯一棵树是这两个人的任务。每个人都必须对对方的动作感兴趣，并使自己的动作和对方协调一致。因此，这种方法被认为是一种很好的测试婚姻适合度的方法。
最后，我们重申这个观点，只有适应社会的人才能解决爱情和婚姻问题。大多数案例中的错误是由于个体缺乏社会兴趣，这些错误只有通过人的改变才能避免。婚姻是两个人的任务。现在的事实是，我们接受的教育要么是针对一个人完成的任务，要么是需要20个人完成的任务，而没有两个人完成的任务。但是，尽管我们缺乏这类教育，婚姻任务也可以得到妥善处理，如果两个人能够认识到各自性格中的错误，并以平等的精神对待发生的事情。
毫无疑问，婚姻的最高形式是一夫一妻制。有很多人以伪科学为依据，声称一夫多妻制更适合人类本性。这个结论不能被接受，原因是在我们的文化中，爱情和婚姻是社会任务。我们不只是为了个人利益而结婚，而是间接地为了社会利益。归根结底，婚姻是为了人类整个种族的延续。


第十二章 性与性的相关问题
对性本能的过度放纵实际上与对其他欲望的过度放纵相似。现在，当任何欲望被过度放纵，任何兴趣被过度发展时，生活的和谐就会受到干扰。
我们在前一章讨论了爱情和婚姻的一般问题。我们现在转向同一个问题的一个更具体的方面——性的问题，和有关真实的或想象的异常。我们已经看到，在爱情生活问题上，大多数人比在生活的其他问题上准备得更少，练习得更少。这一结论在性的话题上更加适用。在性问题上，奇怪的是，有那么多迷信必须消灭。
最常见的迷信是“遗传特征”——相信性的特征在不同程度上是遗传的，而且是无法改变的。我们知道遗传问题是多么容易被用作借口或托词，这些借口又是如何阻碍了进步。因此，我们有必要澄清一些代表科学进步的观点。这些观点被一般的外行人看得太严重了，他们没有意识到这些作者只给出了结果，而没有讨论可能的抑制程度，也没有讨论导致这些结果的性本能的人为刺激。
性在生命的早期就存在。每一位细心观察的护士或家长都能发现，在孩子出生后的最初几天里，就会有一些特定的性刺激和性活动。然而，这种性行为的表现更多依赖于环境，而不是一个人的期望。因此，当孩子开始以这种方式表达自我时，父母应该想办法分散他的注意力。但他们经常使用不会产生正确分散效果的方法，在某些时候，正确方法是不存在的。
在发展早期，如果一个孩子没有找到释放性本能的正确方式，他可能会自然地发展出对性活动更大的欲望。我们已经看到，这种情况发生在身体的其他器官上，性器官也不例外。但如果父母对孩子的指导开始得早，就有可能正确地训练孩子。
总的来说，个体在童年时期有一些性表达是很正常的，因此我们不应该被孩子的性行为吓到。毕竟，每个性别的目标最终都是与另一个人结合。因此，我们的策略应该是警惕地等待。我们应该站在一边，防止孩子的性表达向错误方向发展。
有一种倾向是将儿童时期自我训练的结果归因于遗传缺陷。有时，这种练习行为被看作是一种遗传特征。因此，如果一个孩子碰巧对自己的性别比对异性更感兴趣，就会被认为是一种遗传缺陷。但我们知道，这种缺陷是他每天都在发展的。有时，儿童或成人表现出性倒错的迹象，有许多人相信这种倒错是遗传的。但如果是这样的话，为什么这样的人还要训练自己呢？他为什么要做梦，为什么要排练自己的行为？
某些人会在特定的时候停止这种训练，这个事实可以用个体心理学来解释。例如，有些人害怕失败。他们有一种自卑情结。或者，他们可能训练得太过了，结果产生了一种优越情结，在这种情况下，我们会注意到一个夸张行为，看起来像是压力过大的性行为。这样的人可能拥有更强的性能量。
这种努力可能会受到环境的特别刺激。我们知道，图片、书籍、电影或某些社会接触往往会过度强调这种性能量。在我们这个时代，人们可能会说，每件事都趋向于对性产生过度的兴趣。即便我们不去贬低性冲动的重要性，以及它们在爱情、婚姻和生育中所起的作用，也会发现性在当今时代是被过分强调的。
对性倾向的夸大是照看孩子的父母最应该警惕的。母亲往往过于关注孩子在儿童时期的第一次性行为，从而使孩子高估了性的重要性。她也许是被吓坏了，总是和这个孩子在一起，总是和他谈论这些事情，并惩罚他。现在我们知道，许多孩子都喜欢成为关注的中心，因此经常出现这样的情况：一个孩子继续保持他的习惯恰恰是因为他因这个习惯被责骂了。父母最好不要过分向孩子强调某个主题，而是把它当作普通困难来对待。如果一个人不让孩子们知道他对这些事情印象深刻，孩子就会过得轻松得多。
有时，一些传统习惯，使孩子倾向于向某个方向发展。有些母亲不仅是充满爱的，而且喜欢用亲吻、拥抱等方式来表达她的爱。但这些事情不应该做过头，尽管许多母亲坚持说她们忍不住要这么做。然而，这样的行为并不是母爱。这是把孩子当作敌人而不是母亲的孩子。娇生惯养的孩子在性方面也不会发展得很好。
在这方面，可以指出的是，很多医生和心理学家认为，性的发展是整个心智和心理发展的基础，也是所有身体运动的基础。在本书作者看来，这是不正确的，因为性的整体形式和发展依赖于个性——也就是生活方式和人格原型。
例如，如果我们知道一个孩子以某种方式表达他的性欲，或者另一个孩子压制了性欲，我们就可以猜测他们在成年后会发生什么。如果我们知道孩子总是想要成为关注的中心，并想要战胜别人，那么他的性欲也会发展出征服别人，并成为关注中心的特征。
很多人认为，当他们在一夫多妻制中发挥自己的性本能时，他们是优越的、占统治地位的。因此，他们与许多人发生性关系，我们很容易看出他们是出于心理原因，故意过度强调自己的性欲和态度。他们认为这样他们就会成为征服者。当然，这是一种错觉，它是对自卑情结的一种补偿。
自卑情结是性行为异常的核心。一个有自卑情结的人总是在寻找最简单的出路。有时他找到了这种简单的方法，即排除大部分生活而放大他的性生活。
我们经常在儿童身上发现这种倾向。一般来说，我们发现它存在于那些想占有他人的孩子当中。他们通过制造困难占据父母和老师的时间，从而让他们跟随自己，在生活的无用面努力。在之后的生活中，他们会用自己的性取向占据别人的生活，并想要用这种方式感受到优越。这些孩子在成长过程中把他们的性欲与征服感和优越的欲望混淆了。有时，在他们排除生活中的部分可能性和问题的过程中，他们可能会排除另一性别，发展出同性恋。重要的是，在性反常的人群中，我们往往会发现过度紧张的性行为。事实上，他们夸大了自己的性反常倾向，以避免面对正常性生活中的问题。
我们只有了解了他们的生活方式，才能理解这一切。有一些人，他们想要得到更多关注，但他们认为自己无法充分引起异性的兴趣。他们对异性有一种自卑情结，这可以追溯到童年时代。举个例子，如果他们发现家庭中女孩的行为和母亲的行为比他们自己更有吸引力，他们就会觉得自己永远没有能力吸引女性。他们可能会非常羡慕异性，以至于开始模仿异性。因此，我们看到有些男人长得像女孩，就像有些女孩长得像男人。
有一个例子很好地说明了我们已经讨论过的性取向的形成，这个人被指控对儿童性虐待。在他的成长过程中，我们了解到，他有一个专制且控制他的母亲，也总是批评他。尽管如此，他在学校里还是成长为一个聪明的好学生。但他的母亲从不满足于他的成功。由于这个原因，他想把母亲排除在他对家庭的情感之外。他对母亲不感兴趣，却整天和父亲在一起，非常依恋父亲。
我们可以看到，这样的孩子可能会认为，女性是严厉和苛刻的，与她们接触不是出于乐趣，而仅仅是一种需要。就这样，他开始排斥异性。其实，这个人是我们很常见的一种类型，他总是在害怕的时候感受到性刺激。由于焦虑和恼怒，这类人会不停地寻找他不会害怕的情况。在以后的生活中，他可能会惩罚或折磨自己，或看一个孩子被折磨，甚至想象自己或别人被折磨。在真实或想象的折磨过程中，他会感到性刺激和性满足。
这个人的情况表明了错误训练的结果。这个人永远不明白他的习惯之间的相互联系，即使他明白了，也为时已晚。从二十五岁或三十岁开始训练一个人当然是非常困难的。正确的训练时间是童年早期。
但在童年时期，孩子与父母的心理关系使事情变得复杂。令人好奇的是，糟糕的性别训练如何成为孩子和父母心理冲突的结果。一个打架的孩子，尤其是在青春期，可能会以滥用性行为的方式来故意伤害父母。我们都知道，男孩和女孩在与父母发生争执后容易发生性关系。孩子们对父母采取这些报复的手段，尤其是当他们看到父母在这方面很敏感的时候。一个爱打架的孩子几乎总是采用这种方式表达攻击。
避免这种策略的唯一方法是让每个孩子对自己负责，这样他就不会仅仅认为这是父母的利益，而是认识到这也是他自己的利益。
除了童年环境对生活方式的影响外，一个国家的政治和经济状况对性的发展也有影响。这些情况导致了一种极具传染性的社会风格。在日俄战争和俄国第一次革命失败后，当所有人都失去希望和信心时，出现了一场浩大的性运动，被称为萨宁主义（Saninism）。所有成年人和青少年都被卷入了这场运动。人们在革命期间也发现了类似的对性的夸大，当然，众所周知的是，在战争时期，由于生命看起来毫无价值，人们非常依赖于性的享受。
奇怪的是，警方把这种性行为理解为一种心理释放。至少在欧洲，每当有犯罪发生时，警察通常会搜查妓女的房子。在那里，他们找到了他们正在寻找的凶手或其他罪犯。罪犯在那里是因为在犯罪后，他感到过度紧张，所以去寻求释放。他想让自己相信自己的力量，证明自己仍然是一个强大的人，而不是一个迷失之魂。
有个法国人曾经说过，人是唯一一种不饿也吃东西，不渴也喝东西，而且总是做爱的动物。对性本能的过度放纵实际上与对其他欲望的过度放纵相似。现在，当任何欲望被过度放纵，任何兴趣被过度发展时，生活的和谐就会受到干扰。《心理学年鉴》里充满了这样的例子：人们发展兴趣或欲望，达到了一种强迫的程度。守财奴过分强调金钱的重要性，这种情况一般人是很熟悉的。但也有一些人认为清洁很重要。他们把清洗放在所有其他活动之前，有时他们甚至会洗一整天，直至半夜。还有一些人坚持认为吃是最重要的，他们整天都在吃，只对吃感兴趣，除了吃什么都不谈。
过度纵欲的情况也是相似的，它们使整个行为的和谐失去了平衡。他们不可避免地把整个生活方式拖到了生活中无用的一面。
在性本能的适当训练中，性冲动应该被导向一个有用的目标，在这个目标中，我们的所有行为都可以得到表达。如果正确地选择目标，性或任何其他生活表达都不会被过度强调。
然而，当所有的欲望和兴趣都必须被控制和协调时，完全的压抑就会有危险。正如在饮食问题上，当一个人节食到极致时，他的思想和身体都会受到影响，同样，在性问题上完全禁欲是不可取的。
这句话所暗示的是，在一种正常的生活方式中，性将找到它适当的表达。这并不意味着我们可以仅仅通过自由的性表达来克服神经症，神经症正是一种不平衡的生活方式的标志。有一种被大肆宣扬的信仰认为，被压抑的性欲是神经症的原因，这是不正确的。反之亦然，神经症患者找不到适当的性表达。
那些被建议要更自由地表达自己的性本能，并且听从了这个建议的人，只得到了一个更加糟糕的结果。事情会这样发展的原因是，这些人无法驾驭他们的性生活，以实现一个对社会有用的目标，而这个目标本身就可以改变他们的神经症的状态。性本能的表达本身并不能治愈神经症，因为神经症是一种生活方式疾病，它只能通过服务于生活方式来治愈。
对于个体心理学家来说，这一切都是如此清楚，以至于他会毫不犹豫地将幸福的婚姻作为解决性问题的唯一令人满意的办法。神经症患者不喜欢这样的解决办法，因为他们总是很怯懦，对社会生活没有充分准备。同样，那些过度强调性行为、谈论一夫多妻、友伴式婚姻或试婚的人，都在试图逃避性问题的社会解决方案。他们没有耐心在夫妻共同利益的基础上解决社会适应问题，梦想通过某种新的方式逃脱。然而，有时最艰难的道路恰恰是最直接的。


第十三章 结论
一方面，自卑是一个人努力和成功的基础。另一方面，自卑感是我们所有心理适应不良问题的基础。
现在是得出我们的研究结果的时候了。个体心理学的研究——我们毫不犹豫地承认它——以自卑感的问题开始和结束。
我们已经看到，一方面，自卑是一个人努力和成功的基础。另一方面，自卑感是我们所有心理适应不良问题的基础。当个人找不到一个适当的、具体的优越目标时，自卑情结就会产生。自卑情结导致个体有一种逃避的欲望，而这种逃避的欲望又通过优越情结来表达，这种优越情结只不过是生活中无用和徒劳方面的目标，它提供了一种虚假的成功的满足感。
这就是心理生活的动力机制。更具体地说，我们知道心灵运作中的错误在某些时候比在其他时候更有害。我们也知道，生活方式是个体在儿童时期形成的一种倾向，即在四五岁时形成的人格原型中慢慢具体化的。正因如此，指导我们心理生活的全部重担就取决于适当的童年指导。
关于儿童指导，我们已经指出，主要目标应该是培养适当的社会兴趣，通过这些兴趣，有用且健康的目标可以得以具体化。只有通过训练孩子适应社会模式，才能使这种普遍的自卑感控制在适当范围内，并防止产生自卑情结或优越情结。
社会适应是自卑问题的正面面对。正是由于个体的自卑和软弱，我们才发现人类需要生活在社会中。因此，社会兴趣和社会合作是个体的救星。



















本书首先论述了孩子们为什么会做出在父母看来有问题的行为，其次探讨了传统的育儿、教育理念到底是否可以有效帮助到孩子。最后分析了父母应该如何与孩子打交道，好的亲子关系到底是什么样子的。在本书中，作者倡导鼓励式育儿，批判父母训斥或者夸奖孩子的行为，认为培养孩子独立面对自己的人生课题的能力是最重要的。同时，作者认为，在实际的亲子关系中父母应该将注意力放在孩子的优点上，刻意培养平等的亲子关系。父母应该明白孩子是具有独立人格的人，有自己的判断和选择，并不会按照父母的意愿成长。如果父母把自己的意愿强加给孩子，可能会妨碍孩子的成长。当亲子关系出现问题时，请不要训斥、批评、夸奖、怂恿孩子，而是多交流，多沟通。通过不断的试错，和孩子沟通和交流，突然有一天你会发现，你实现了对于孩子的鼓励，孩子则从中获得了莫大的勇气！
Original Japanese title:KOSODATE NO TAMENO ADLER SHINRIGAKUNYUMON
Copyright ⓒ2014 Ichiro Kishimi
Original Japanese edition published by Arte Publishing Inc.
Simplified Chinese translation rights arranged with Arte Publishing Inc.through The English Agency（Japan）Ltd.and Shanghai To-Asia Culture Communication Co.，Ltd.
本书由Ichiro Kishimi授权机械工业出版社在中华人民共和国境内（不包括香港、澳门特别行政区及台湾地区）出版与发行。未经许可的出口，视为违反著作权法，将受法律制裁。
北京市版权局著作权合同登记 图字：01-2021-5634号。
图书在版编目（CIP）数据
不完美的父母：“自我启发之父”阿德勒的育儿课/（日）岸见一郎著；宫静译.—北京：机械工业出版社，2021.11
ISBN 978-7-111-69482-3
Ⅰ.①不…　Ⅱ.①岸…　②宫…　Ⅲ.①家庭教育　Ⅳ.①G78
中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第218107号
机械工业出版社（北京市百万庄大街22号　邮政编码100037）
策划编辑：坚喜斌　责任编辑：坚喜斌　李佳贝
责任校对：梁　倩　责任印制：李　昂
北京联兴盛业印刷股份有限公司印刷
2022年1月第1版·第1次印刷
170mm×242mm·13印张·1插页·111千字
标准书号：ISBN 978-7-111-69482-3
定价：55.00元
电话服务
客服电话：010-88361066
010-88379833
010-68326294
网络服务
机　工　官　网：www.cmpbook.com
机　工　官　博：weibo.com/cmp1952
金　　书　　网：www.golden-book.com
机工教育服务网：www.cmpedu.com
封底无防伪标均为盗版


推荐序一 哲学家是怎么养孩子的
哲学家是怎么养孩子的？
这个问题也许会让很多人感到好奇。
在我们惯常的印象中，哲学家们似乎总是沉迷于玄之又玄的终极问题，一副高谈阔论，不食人间烟火的样子。或者，我们会以为，以哲学家思考复杂问题的能力，养孩子对他们来说就是一件轻而易举的事情。
总之，我们很难想象他们养育孩子的情形。
但事实上，在养育孩子这件事情上，从来没有例外，即便是哲学家，也有着和普通父母一样的困惑和苦恼，跳不出从一无所知到自以为是，再到幡然醒悟这个育儿三部曲。
日本哲学家岸见一郎因为机缘巧合，从孩子出生开始，连续当了7年半的奶爸。当时他正在大学里教哲学和希腊语，时间比较自由，而他的妻子需要外出上班，于是，带孩子、养孩子、早晚接送孩子的任务就落到了岸见一郎的身上。后来他写了这本书，记录了他在养育两个孩子（一儿一女）过程中的琐事。我们由此得以窥见哲学家是怎样养育孩子的。
当然，对我们来说，更重要的不是看岸见一郎的育儿回忆录，而是看一个哲学家在面对自己一无所知的育儿领域，是如何看待问题、分析问题并解决问题的。
岸见一郎拿出了哲学家的功底，认真学习了阿德勒心理学，在和孩子的朝夕相处中，得出了他的一系列育儿洞察。
育儿洞察之一：只有爱，是无法养育孩子的；但如果没有爱，育儿技巧也会变成毒药。
岸见一郎举例说，有一个刚刚开始育儿生涯的年轻妈妈，看到电视上尿不湿的广告中，人们使用蓝色液体代替婴儿的小便，来展示尿不湿的吸收过程。她发现自己宝宝的小便居然不是蓝色的，便开始怀疑是不是宝宝生病了。
这个妈妈不爱她的孩子吗？当然不是。但这种无知的爱，会在孩子的成长过程中造成多大的伤害呢？
岸见一郎的父亲是一个很强势的人。有一次，他的父亲开始信奉一种宗教，并极力推荐给他。岸见一郎并不全面否定宗教，在和父亲围绕这个宗教进行多次探讨后，他深入了解了这一宗教的教义。最后，他表示不认同这一宗教。但强势的父亲却不能接受，说：“在我入教的同时，相当于你也入教了！因为无论发生什么，亲子之间的缘分都不会被切断！”岸见一郎自出生以来，第一次和父亲起了激烈的冲突：“这和我没有任何关系，我也不想听这样的话。你别管我！”父亲生气地说：“你如果和我背道而驰，你与好运之间的联系将会被切断！”
岸见一郎的父亲不爱自己的孩子吗？当然不是。但是这样一种仅仅凭着“我爱你，我是为你好”而不讲究任何沟通技巧，把自己的观点、喜好、选择强加给孩子，会给孩子造成多大的伤害呢？又会给亲子关系造成多大的伤害呢？
中国有俗语叫“棍棒之下出孝子”，日本亦是如此，很多父母也会在孩子不听话时训斥孩子，甚至诉诸武力。训斥的效果立竿见影，孩子们害怕被训斥，会立刻停止问题行为。从这个角度来看，训斥就是一种管用的方法。但绝大多数的训斥会让孩子感受不到父母的爱。
岸见一郎发现，训斥孩子这个方法，并不会如父母想象的一样有效果，因为很多时候孩子后面还会重复同样的问题行为。如果训斥真的有效，只要被批评一次，孩子就应该不会再次去做父母认为有问题的行为了。
假设训斥孩子后，孩子真的改正了错误，会发生什么呢？
让孩子马上听父母的话，这个结果很有诱惑性，但如果揭开真相，恐怕会让父母感到深深地后怕。
孩子屈服于大人的训斥，实际上是以牺牲自己的正常感受为代价的。如果孩子经常被迫压抑、扭曲自己的感受，就会进入“病态适应”的状态。
我曾经研发了一套“PAT儿童适应状态测评量表ⓒ”，用于评估孩子的身心发展状态（以正常适应、正常不适应、病态适应、病态不适应的不同占比来衡量）。在实践中发现，如果成年人来做这套测评量表，可以准确地溯源到他们的童年经历和原生家庭状况——那些“病态适应”占比很高的人，在职场、交友、恋爱中也存在着各种严重的问题，鲜有例外。
那什么样的孩子最容易出现“病态适应”呢？
岸见一郎说：“子女全盘接受父母所说的，我觉得很不妥。也有人觉得根本没有完全顺从于父母的孩子。我见过很多孩子不会顶撞父母，即使觉得父母的想法很奇怪，也不会因此和父母争执，而是会去迎合父母的想法。即使告诉他们：讨厌的话就直接说出来就好了。但是孩子要做出改变是很难的，因为这已经成为他们日积月累的本能反应了。”
岸见一郎所说的“本能反应”就是“病态适应”的表现。
育儿洞察之二：孩子不听话、玩恶作剧、做坏事，往往是为了引起父母关注。
岸见一郎表示，有的孩子在有了弟弟或妹妹之后，本来自己已经能够独自完成的事情却突然做不了了、本来已经能很好地如厕却做不好了、晚上也无法一个人入睡了。这些行为都是他们在尝试夺回自己的王座，要引起父母关注。越是能让父母头疼的事情，对于孩子而言就越有成效。有一对夫妇，他们都是小学老师，他们的孩子在临近暑假前的一天发高烧了。这个时候因为父母要给学生们写通知书，所以特别忙碌。作为父母来讲，他们肯定希望孩子能晚几天发烧，但是对于孩子来讲，晚了就没有意义了。因为孩子就是要在父母最头疼的时候做出令父母最头疼的事，以此来把父母的关注点吸引到自己身上来。
岸见一郎的这个洞察让我想起了在“亲子滋养”线下大课上发生的一件事情。有一位学员提问说：“我的儿子今年12岁，上初一了，前阵子他突然跑到超市里买了一个不锈钢的碗，说以后就用这个碗吃饭。这种不锈钢碗是他两三岁的时候用的，他现在都这么大了，为什么啊？我的儿子是不是出什么问题了？”
当时，我的第一反应就是问这个妈妈：“你是不是生二胎了？”这个妈妈惊讶极了，问道：“老师，你是怎么知道的？”
其实，这是非常典型的“二胎综合征”。当一个孩子突然有了弟弟或妹妹之后，如果父母未能及时安抚好他的情绪，那么各种各样的行为退行就会在他的身上发生。退行就是指在行为上表现出与年龄（发展阶段）不符的退化。其目的就是岸见一郎所说的为了引起父母的关注。
对一个生活半径主要在家庭的孩子来说，他/她的存在感主要取决于父母对他/她的关注。但是，对于父母来说往往是：
一切正常的孩子是不存在的。
这句话的意思并不是说每个孩子都不正常，而是说，当一个孩子所有的行为表现都是正常的，都符合父母的要求和标准，那么，父母就会很放心，从而将自己的注意力投注到其他地方，继而忽略了这个孩子的存在。
因为，这个“正常”的标准就是根据父母的感受来制定的。那些听话、懂事、乖巧的孩子，本质上就是牺牲了自己的感受来取悦父母，从而在心理意义上，他们的“自我”是不存在的。
但我们养育孩子的目的并不是要养育出不存在的孩子，而是希望孩子拥有独立人格，敞亮地存在。
所以，我们应该好好体悟一下岸见一郎的这一点洞察，在孩子用问题行为争取你的关注之前，就好好地关注他/她！
育儿洞察之三：不要用成年人的预判去管制孩子，让小事故成为孩子学习的机会。
岸见一郎在演讲时经常讲这样一个故事：他的儿子两岁时，有一次手里拿着杯子，一边走路一边喝着牛奶，颤颤悠悠的，让人担心他会把牛奶弄洒。他会提问：下一个瞬间会发生什么呢？
很多人都说会提醒孩子边走边喝的话牛奶会洒出来。但岸见一郎却说：“我则不会提醒孩子，因为这个时候还什么都没有发生。”
随后，他的儿子弄洒了牛奶。当然，孩子并非恶意搞破坏，家长不应该批评他。这时候，岸见一郎再问听众们该怎么办？
大家的回答是“擦掉牛奶”。那么，“由谁来擦呢”？家长们回答“我来擦”。岸见一郎认为，家长去帮着擦拭孩子弄洒的牛奶，属于过度保护。孩子会从中学到，自己失败了就会有父母来给收拾乱摊子。
显然，这不是一个好的示范。
岸见一郎问儿子：“你知道应该怎么做吗？”如果儿子不知道的话，他就会教给儿子怎么做。儿子回答说：“我知道。”岸见一郎追问他：“你想怎么做呢？”儿子回答：“用抹布擦掉。”
这是让孩子学会为自己的行为负责，承担后果的很好的案例。
岸见一郎的做法和我在亲子滋养课上讲的“热眼旁观法则”不谋而合。
首先是要旁观。如果父母过早干预，提前提醒，孩子就得不到充分的历练。父母能够预判，是因为父母曾经经历过这样的过程。如果不让孩子自己经历这个过程，孩子永远也没法有完整的历练。
其次是热眼，而不是冷眼。冷眼表明漠视，不关注。如此，孩子的存在感就低，除了重大问题，他没法得到及时的帮助。而热眼既表明了关切，又不过度干涉，正好适合孩子在安全感的呵护下大胆探索。
育儿洞察之四：不要低估孩子，要将孩子视为平等的存在，充分尊重他、信任他。
有一次，一位妈妈带着三岁的女儿来到岸见一郎的心理咨询室。孩子太小了，咨询的时候不能让孩子在外面等着，岸见一郎就为母女二人都准备了椅子，让她们坐下。
妈妈在孩子的背包里放了零食、玩具以及她喜欢的玩偶。岸见一郎明白，这位妈妈担心孩子在咨询期间不会老实待着，就准备这些东西以便在孩子哭闹的时候分散她的注意力，让她放松下来。
孩子能否在这一个小时的咨询时间里安静地等待呢？大部分父母对该问题的回答都是“不能”。
可见父母并不信赖孩子。但一个三岁的孩子，真的无法在一个小时的时间内安静地等待吗？
岸见一郎认为，哪怕是再小一些的孩子，都是知道自己所处的状况的。果然，这个和母亲一起来的三岁小女孩，完全出乎母亲的意料，在咨询过程中一直很安静地等候。这位妈妈刚开始一直很放心不下孩子，但很快她就沉浸在和我的谈话中，不再在孩子身上分神了。而孩子也完全没有过来吵闹打搅。
岸见一郎认为，将孩子视为平等的存在，充分地尊重孩子，全面地信任孩子，就毫无控制孩子的必要了，亲子关系也会随之发生巨大的改变。
这本书里的育儿洞察还有不少，但读完这本书，我觉得最有必要提醒大家的是岸见一郎的这个洞察：
没有一种养育方法适用于所有的孩子！
岸见一郎说，我只写在我和我的孩子之间真实发生的事情。我绝不希望读者像背诵应用题的答案一样来学习处理方法，不是机械地去记住什么时候该做什么，而是要去理解问题产生的根源，搞清楚为什么要采取这样的处理方法。
面对不同的孩子，即使说出同样的话，产生的效果可能也不一样。因为每个孩子都是不一样的。
这也许是岸见一郎作为一个哲学家最为中肯的育儿建议了吧！
陈禹安
心理学专家、亲子滋养·家庭教育体系创始人


推荐序二 没有完美的父母，只有不断成长的父母
《被讨厌的勇气》这本书曾经给了我极大的帮助，作为一个曾经特别在意别人评价的人来说，那本书疗愈了我，并给予我敢于做自己的勇气。当听到作者出了新书，我第一时间拜读。
整本书读完，我总结了对我非常重要的三个收获。
第一，父母自身要是幸福的。
从我的孩子出生到她青春期，我读了大量的育儿书，每当在现实生活中卡住的时候，我就试图从书中找到答案。但却唯有本书，彻底帮我放下了我的焦虑。
书中有一个小故事很好玩，但也体现了父母的焦虑。有一个刚刚开始育儿生涯的年轻人，看到尿不湿的广告中，人们使用蓝色液体代替婴儿的小便来展示尿不湿的吸收过程。她发现自己宝宝的小便居然不是蓝色的，便开始怀疑是不是宝宝生病了。听到这个故事的人，或许会震惊于这个人的想法，或许会认为这并不是一个真实的故事。不管怎样，即使现实生活中不会出现故事中年轻人这样的情况，也会有很多人在读了育儿类相关书籍后，发现自己的宝宝和育儿书籍中所写不一致时，多多少少陷入不安的情绪。就像读了医学书后，一些人就会觉得自己一定是生病了。
比起周末都在学习的孩子，我的孩子周末很多时间要不就是去户外玩，要不就是在家里的沙发上读着喜爱的书。
在本书中，作者谈到“想要帮助孩子，首先需要父母自身是幸福的”。因为我特别享受读书和写作的生活，做这些事情的时候，我满心欢喜，我发现我的女儿与我一样。我自己爱学习和成长，即使成年了，依旧保持着学习热情，这些孩子都看在眼里。
我一直认为父母首先要是孩子想要成为的样子，而不是厌恶的样子。
第二，表扬的话语也是对孩子一种评价式的语言。
在很多育儿书中都谈到不要夸张地表扬孩子，但实际上作为家长，我还是很困惑。孩子做好了怎么就不能表扬孩子了呢？但在本书中，作者既谈到了为什么不这么做，还谈到了背后的本质。所以，这是一本既能让我们知道如何做，还能让我们深层次意识到为什么要这么做的书。
首先表扬别人的时候，你处在什么样的位置？
作者说道：“夸奖的话语是有能力的人面向没有能力的人所说的一种评价式的语言。”
表扬不当，会让孩子接收到“我的价值是建立在你的表扬基础上的”错误信息。另外一点，孩子们想要引起关注，就会做出一些什么来吸引父母的注意，要不为了得到你的奖励而学习，要不为了得到你的关注而不学习。孩子很在意别人的评价这件事，与孩子是被训斥或是被表扬长大的有关系。孩子在被人说好时十分喜悦，被差评时则很悲伤，甚至是愤慨。这难道不是很奇怪吗？自己的价值并不是依附、取决于他人的评价的。
我自己是国际认证的专业教练，同时也是国家二级心理咨询师，每年有上百个小时给成年人做一对一教练，我发现很多成年人就非常在意别人的评价，而这些外在的评价导致他们不幸福，即使取得了成功，他们的内心也依然感受不到幸福。这就是他们小时候习得的一种方式。
第三，信赖孩子。
在现在养育孩子的过程中，我发现最大的一个现象就是很多父母把很多本该孩子承担的事情都揽到自己这里。孩子作业有没有完成？孩子怎么不好好吃饭了？孩子怎么不收拾自己的房间？这些会导致孩子习惯对父母用一个口头禅——“都怪你”：都怪你没有叫我起床，害我迟到了；都怪你，给我收拾完房间，让我的东西找不到了；都怪你给我报了这么多课外班，我都没时间完成学校作业……
我家孩子曾经也这样过，我开始思考是我哪里出现了问题，导致孩子会这样说话。最终，我发现是我把她本该承担的责任揽了过来。那我为什么总要承担她本该承担的责任呢？我居然发现是“彼此信赖”的问题，因为我不相信她自己能起床而不迟到，因为我不相信不催促她能主动学习。当我不相信孩子的时候，孩子读到的就是“既然你不相信我，你都替我做了，反正做错了也不是我的责任”。
那这个问题如何解决呢？在书中我看到了一个清晰的答案。
作者说：“我们说信赖孩子的时候，到底在说要信赖什么呢？其一是要相信这个孩子能够完成课题。”作者举了一个例子：
经常有家长来咨询我，孩子不学习该怎么办呢？我一般会这样询问前来咨询的家长：“假设孩子不学习，这件事最后的结果是由谁来承担呢？最终谁会苦恼呢？”
但他们焦躁的不是孩子的课题，而是父母的课题。也就是说，即便焦躁的原因是孩子不学习，这个问题也必须由父母自身来解决。
因此，在“我的课题”“对方的课题”之外还存在“共同的课题”：以在旁守护为基本，在孩子解决不了时出手，提议作为双方共同的课题，表现出想要提供帮助的态度。
读完这段之后，我恍然大悟。很多时候作为父母，我们焦虑，我们担心，我们无法承担这份焦虑和担心，因此恨不得自己用大人思维化身为孩子，为孩子学习，为孩子早起，为孩子做了一切。带着“都是为你好”的思维，让孩子失去了自己本该拥有的生活体验，包含失败的体验。而父母却迟迟不敢面对自己的焦虑。就像作者所言，想要帮助孩子，首先需要父母自身是幸福的。所以，焦虑的父母们，请先回到自身，解决自己的焦虑问题，带着幸福的状态去和孩子相处。
我们能做到不要插手，在旁守护。信赖孩子是需要勇气的。
伊丽莎白·莱瑟在《破碎重生》（我非常喜欢的一本书）中谈到，“养儿育女是一场令人敬畏的成长”。
如果我们总是抢先一步满足孩子的所有需求，承担所有的责任，想保护孩子不受世界之苦，那么我们就剥夺了他们为最终的凤凰涅槃而必须进行训练的机会。给孩子太多并不是一份礼物，而是一种剥夺。我们必须摸索出控制与宽松、恐惧与信任、执着与放手之间的微妙平衡，直到养儿育女的冒险之旅结束。
养儿育女是一趟冒险，生命的本质就是改变，在这个过程中，我们都不是完美的，正因为我们的不完美，我们才愿意和有动力改变。所以，我们要学习如何做父母，也允许自己就是一个不完美的父母，但却是一个一直持续成长的父母。
陈爱芬
《与负面情绪握手言和》《教练式沟通》的作者


前言
儿子出生时，我在大学教授哲学和希腊语。同现在比起来，当时可支配的自由时间更充裕，得以关照到孩子。那时的情况真的是碰巧允许我可以这样做，而非有意为之。万万没有想到的是，与孩子们共同度过的时光给我的人生带来了巨大改变。随后女儿也出生了，7年半的时间，我一直接送孩子们往返保育园。由父亲早晚去保育园接送孩子，这在现在已经不是新鲜事了，但在当时还是会被用好奇的眼光来看待的。
最后一天去保育园接送孩子的情形，我至今仍然记得。那天早上我从保育园回家的路上，也许是因为女儿没有坐在后座的缘故，总觉得自行车骑着更轻便了。当想到这天是最后一天接送孩子的时候，我突然意识到：无论我今后还会活多久，可能再也不会迎来如这七年半一般幸福的日子了，这七年半的生活，真好。
我之所以至今还对那一天念念不忘，是因为我开始用肯定的眼光来看待和孩子们共同度过的每一天了。话虽如此，当初接送孩子们去保育园时，我虽然不至于觉得为了孩子们牺牲了自己的人生，但这的确给工作带来了限制，我也无法回避因此过着和别人不一样的人生这样的想法。因为每天晚上七点要去接孩子，为了确保赶上这个时间，我无法去远的地方。傍晚即便想去哪里，一想到还要去保育园，就心灰意冷、提不起兴致了。
最开始的时候，我觉得和孩子们在一起的每一天都不顺心意，简直就是苦难的连续。后来我的想法逐渐发生了改变。发生这种改变的原因在于通过与孩子们一起的时光，我学习到了很多，与孩子们的关系也逐渐变好。从一无所知的状态直接陷入育儿的漩涡中，这不仅是我，也是每一位为人父母者都会经历的。现在我也从一个“育儿小白”成长为可以在咨询或者演讲中来讲述相关经验的育儿前辈了。
相信每天带孩子的人一定感触颇深，育儿绝非都是快乐的集合，也有太多的辛酸不易。不要说喜悦了，简直是人生的重负。曾经听矢野显子（坂本龙一的前妻，日本爵士钢琴手，日本著名的歌唱名伶）在访谈中这样说过：“在孩子出生后，与孩子没有出生时的人生明显不同。要说哪里不同，我也说不出来，只是不一样了。”其实带来这种变化的一个原因在于，父母必须要在孩子身上花费很多时间和能量，为此生活方式与孩子出生前相比会产生巨大改变，另外，与孩子在人世间的相遇也会带来心理上的变化，也是会感到孩子出生前后的人生不一样的原因。
以育儿为契机，我开始学习阿德勒心理学。那是在我的儿子2岁多，马上要到3岁的时候。阿德勒心理学是由奥地利精神病学家阿尔弗雷德·阿德勒创立的，是以创作者名字冠名的心理学。后来我创作了心理学入门书《阿德勒心理学入门》，以及其他几本书。以育儿、教育为主题创作一本书我还是第一次。我的孩子们都已经到了不需要父母援助的年龄了。虽然伴随着孩子的成长，我的想法和心境在逐渐发生改变，但不管怎样，我一直想就我的育儿和教育的经验做个总结。提到本书的特色，那应该就是书中所写皆为我与孩子相处中的真实体验，都是经过实践的。光学习理论是远远不够的，所以我尽量还原日常情景，真实具体地书写。谨盼望能够为目前正处在育儿和教育孩子阶段的人士提供参考。


目录
推荐序一 哲学家是怎么养孩子的
推荐序二 没有完美的父母，只有不断成长的父母
前言
第一章 育儿的目标
尽是未知的
为了帮助孩子
只有爱与只有技巧，都不够
为了自立
育儿没有魔法
第二章 理解孩子的行为
孩子的问题行为
给予的爱不够吗
凭“武力”解决
不写作业了
吸引关注
第三章 停止训斥孩子
关于训斥
被训斥后会发生什么
关于批评
距离的问题
没有叛逆期
何以取代训斥
不必情绪化
坚定的态度
第四章 停止夸奖孩子
父母能做的
并“非”“总是”在产生问题
关于夸奖
大人与孩子是平等的
第五章 给孩子勇气
有勇气
鼓励的目的
认可自己的价值
不被他人的评价所左右
将缺点看成优点
贡献感
不求回报地给予他人
不惧失败
平等相待
第六章 构筑良好的亲子关系
构筑良好的关系
互相尊重
相互信赖
信赖什么：课题的达成
信赖什么：怀有“好的意图”
合作
目标的一致
第七章 今后的育儿——关于鼓励
后记
译后记
返回总目录

第一章 育儿的目标
尽是未知的
开始养育孩子后，我切切实实地感受到，实际上我对育儿一无所知。明白这一事实我花费了很长时间。类似于冲奶粉、换尿不湿这种事情，尽管也都是初次接触，但是很容易学会，哪怕不是特别熟练，却也能应付。关于育儿的很多事情，因为没有在其他家庭生活过，所以别人到底是如何被养育大的我无从知晓，但当时我想我可以模仿我父母养育我的方式方法。
在送孩子入保育园之前，有一段时间白天也需要我一个人照顾孩子。因为当时妻子结束产假返回职场恰好是年中，所以到四月份（日本的新学年为四月份开始）的那段期间都需要我来照看孩子。这是一件很不容易的事情，我也不是没有预想到，但是我这个人一旦开始新的挑战就会心情雀跃，很激动，所以我也没有太深入思考，就开始了独自照看孩子的日子。然而，很快我就意识到当时的乐观，是因为我还并不清楚等待着迎接我的是苦难。
儿子白天一直睡得很好，我想趁他睡着的时候完全可以做一些研究和讲义的准备工作，但是很快我就意识到这样的想法太天真。早上，在看了几部儿童电视节目后，儿子的确开始入睡了，想不到的是我也开始犯困，和儿子一起睡着了。然后我在孩子的哭声中醒过来，结果就是我和孩子从早上到晚上，一直同频生活，根本无暇工作。
如此循环往复，每天都这样度过。只有我需要去大学上课的日子，必须请人帮忙照看孩子。所以，那一天我会拜托一位临时育儿嫂，她是友人的短期大学的学生。记得第一天外出要把孩子交付给她的时候，虽然能看出来她是喜欢孩子的，但我还是突然变得不安起来并开始问她：
“你会冲奶粉吗？”
“不会。”
“那么，你会换尿不湿吗？”
“不会。”
我惊讶于这个人连尿不湿都不会换，竟然还应聘育儿嫂，怎么会如此大胆。仔细想想，她当时才18岁，没有冲过奶粉，没有换过尿不湿的经验也是无可厚非。后来她在很年轻的时候就结婚生子了。我的孩子长大后有一次和她又见面了，她非常高兴地说，当时来帮忙照看孩子的经验派上了用场。她还说当时正因为一无所知，才敢接受临时保姆的工作，换做是现在，就知道了帮人照看孩子真不是一件小事情了。
从这个角度来讲，我也是一样的。当时会勇敢地想负责白天来照看1岁的儿子也许恰恰是因为不知道育儿的艰辛吧。如果想要开车，必须要取得驾照，也必须要去驾校学习。然而却没有谁会想生了孩子后去类似于驾校的地方学习育儿，考取育儿资格证书，也没人会认为这很不可思议。但是请注意，这其实就像自己接受过阑尾炎的手术，也以为自己能给别人做手术一样。我曾经也认为不学习育儿知识没有什么不妥，想着只要回忆起来父母是怎么养育我的，再用同样的方法教育我的孩子就可以了。但稍微想想，我发现我记不起来特别小的时候的事情，所以也不可能知道那时候父母是怎么养育我的。
总之，可以说事情就这么仓促地定下来了。即便我知道换尿不湿的方法，但很快就痛彻地领悟到：有很多事是我束手无策的，比如孩子夜哭的时候怎么办呢？孩子在超市里哭喊着想要玩具时怎么办呢？……即使训斥孩子也不会停止哭闹，我在寒冷的冬夜里单手拿着奶瓶束手无策。如此种种，很多为人父母者都是一直不知道具体明确的处理方法，当场应付了事，孩子也就这么长大了。
网络上关于育儿的知识，不仅不匮乏，反而太泛滥了。有的人说一定要批评孩子，有的人说不能骂孩子，要夸奖孩子。很多父母陷入这样的漩涡中，傻傻地分不清楚，不知该怎么办了，对孩子随便应付了事。
除此之外，还有的人尽管知道育儿的技巧，却没有思考过育儿的目标到底是什么。这样即使具有育儿的知识，也可能会面对孩子并不按照父母想象的一样成长的事态，进而迷失方向，一筹莫展。当然，我认为想将孩子培养成父母想象中的样子，这种想法本身就有着探讨的余地。另外，真的是父母培养孩子吗？实际并不一定，关于这一点会在后文谈及。
山本有三有一本小说名为《波》，借用书中的比喻，“我们就像被波浪裹挟着，从古至今几乎没有变化过，不断重复同样的事情”。我们想要模仿学习父母的做法，尽管父母的做法也不尽然全是对的。父母在育儿方面不足的地方，在孩子成为父母后，也会有原样照搬的倾向。当然主观上应该没有人会有意重复与父辈同样的错误。我当时根本没有精力去考虑到光是模仿父辈的做法是不够的，就这样最初的几年转瞬即逝。当然了，那几年并不是什么都没有发生，没有波澜，而是每天都在不断试错。
前面已经提到过，儿子进入保育园之前，刚满1岁的时候，我白天负责照看他，那时候真的很艰辛。当时儿子还不会走路，而且白天也睡得很好，我本来想趁着他白天睡觉的时间准备上课的讲义。孩子虽然还不会走路，但除了睡觉时间，他不会闲着，一直活动，所以一刻也离不开人。就这样我开始了和儿子同频生活的每一天，结果和当初的预想相反，白天根本无法工作，其他什么事都做不了的我开始焦躁起来。
天气不好的时候我们会待在家中，不过天气晴好的时候肯定也不能关在家里看电视，而是会骑着自行车去公园。然而不可思议的是，在公园里我也心不在焉，眼中完全没有孩子的身影。
当然我也知道孩子十分可爱，每天都在飞速地成长着。但如果每天都和孩子一起玩耍，累了一起睡觉，循环往复，精神上真的很疲惫。心情变得很焦躁，感觉自己像与社会隔绝了一样，特别想要回归正常的工作状态。
我在报纸上看到过这样的事：结婚后怀孕了的主妇，在孩子出生后几乎没有离开过公寓，到了晚上看到年轻的时候经常玩耍的街道的灯光而泪流满面。我对此感同身受。
当孩子总算可以送到保育园了，白天可以不用照看孩子了，也并不意味着所有的事情都迎刃而解了。儿子2岁了，我也开始正式学习育儿的相关知识。虽然在那之前我也很强烈地感觉到学习育儿知识是很有必要的，但是对于具体怎么学习却很茫然。有一天，儿子给我提供了一个契机。那天，儿子从保育园消失了。庆幸的是他很快在保育园的附近被找到，没有出现无可挽回的后果。当时我就是以此事为契机开始学习心理学的，也就是前言中提到的阿德勒心理学。
我的专业是哲学，一直以来都在研读公元前五世纪希腊哲学家柏拉图的作品。当我读到一位热衷教育的父亲，向苏格拉底请教如何培养出优秀的孩子的时候，我不禁感叹在这一点上真是古今一致啊！也正因为如此，我们得以阅读两千五百年前的作品，可以将古典作品中的知识学以致用。
自古以来，人们对于教育的热忱一以贯之，而且人类已经有着数千年的育儿历史了，从这个角度来讲，我们可以认为教育孩子是不需要特意耗费心力的。但光靠经验，进步的脚步是缓慢的，而且太缓慢了，慢到人类会不断重复同样的错误。希腊人一直被这样的一个问题所困扰，并且围绕这个问题争论至今：知识是可以传承的，但是人的“德行”（柏拉图将其称为“美德”）是不是呢？相信在现实中你也一定有过这样的困惑吧，即不知道为何卓越优秀（也可能有讽刺意味）的政治家的孩子可能并没能继承父母的德行，成长得很平庸。
哲学与心理学并非完全不同的学问。对于我来讲发生的最大的改变应该是，我的“格斗”对象从以往的静止不动的书本，变成了每日成长，甚至无法预测下一瞬间会如何的孩子。
为了帮助孩子
没有父母会不想帮助孩子吧。在父母的眼中，孩子思考或者做的事情总是很幼稚、很危险。
不过呢，父母想要帮助孩子，可是孩子却有可能会觉得父母多管闲事，很烦。本意是要帮助孩子，却因此伤害了亲子关系，父母觉得到了必须行动起来帮助孩子的时候了，孩子却只是认为父母的帮助很烦，最终父母也无法向孩子伸出援手了。
我回忆起自己孩童时期父母的做法，并仿照着面对自己的孩子，经常会发现这些方法并不奏效。我意识到这样的情况却不知晓如何应对，最终每天花费大量时间和精力在孩子身上，精疲力竭。
其实要帮助孩子，首先一定要掌握适当的方法。其次要实现有效的帮助，必须具备良好的亲子关系。其实孩子有时候尽管知道父母说的没有错，但可能还是会故意地想要逆着父母，与父母唱反调。让我们来思考一下，在什么样的亲子关系状态下才能够帮助孩子，具体来讲，应该如何和子女相处呢？
想要帮助孩子，首先需要父母自身是幸福的。当子女陷入困境时，父母也一起跟着烦恼，那就真是一起跌入了无底深渊。如果询问孩子，“你希望父母苦恼着，还是幸福呢”，一定会得到希望父母能够幸福的回答。孩子也会意识到，自己想要的可不是父母因为自己而烦恼。然而，孩子自身也好，父母也好，可能都不知道其想要的到底是什么。我曾经将此作为课题进行思考研究。
即使发生了问题，但只要没有造成严重的后果就好。哪怕孩子掉进水池里快要溺水了，也不要慌慌张张，而是稍微等一下，孩子就会放松。这样的话，身体就会浮起来，这个时候再向孩子伸出手，或者递给孩子能抓住的东西，或者跳入水中施救。父母如果很焦躁烦恼的话，就可能会错失救助的最好时机。过度紧张焦虑和认真是两回事。育儿实际上是事关孩子生命的，必须认真对待。然而，很多时候父母会不知道怎么来照看和对待孩子，刚解决完一个问题，又要面对孩子成长过程中不断产生的新问题，一波未平一波又起。发生问题时如果知道应对的办法还好说，要是因为不知道怎么处理而过度焦虑，问题则无从解决了。一旦出现问题，绝大多数的父母都会责备自己，或者被周围人责备，情势不由得严峻起来。为了避免产生严重事态，很好地面对孩子，有几件希望大家知晓的事情。有的父母因为孩子去做心理咨询，咨询师会告诉你你之前的育儿是有问题的，但是过往不可咎，事已至此无法回到过去了，所以你也只会更消沉。为从这种无益的消沉中走出，接下来我们来一点点地分析应该如何思考。
有的人也许会说我在育儿过程中没有遇到任何问题，孩子完全不用操心。这种人恐怕也有。但如果养育的是这样理想的、顺从父母意志的、丝毫不叛逆的孩子，父母也就不会来读这本书了。后面我们也会谈及关于孩子对于父母言听计从、毫不逆反到底是不是好事，本书中想首先探讨的是，孩子做出在父母看来有问题的行为时，到底发生了什么。其次在考察的基础上，探讨传统的育儿、教育理念到底是否可以有效帮助到孩子。最后来一起探讨应该如何与孩子打交道，好的亲子关系到底是什么样子的。
只有爱与只有技巧，都不够
恐怕世界上就没有不爱子女的父母吧。但我认为对待子女，只有爱是不够的。之所以这样说，是因为我发现父母的这种爱呈现在子女眼中可能是相反的，他们可能觉得父母一点也不爱自己。尤其是一直独占着父母的爱的长子，伴随着弟弟、妹妹的出生，仿佛从王座上跌落下来，跑来问“你到底喜欢的是弟弟（妹妹），还是我？”这种让父母很震惊的问题，是很常见的。即便父母尝试着回答说“并不是这样的，我也爱着你呀”，父母的心情也丝毫无法传达给这个孩子。如果目前孩子感觉没有被父母所爱着，至少没有如孩子想象中一样被爱着，我们该怎么办呢？
育儿的过程中我逐渐意识到：只有爱，是无法养育孩子的。在我的儿子2岁时，我真真切切地感受到不掌握育儿技巧，是很有心无力的。在那之后，在每天与孩子的相处中，我不断地学习育儿技巧。
但是，如果对待孩子只有育儿技巧而没有爱，这种技巧则可能成为更危险的毒药。我一开始将育儿视为一种技巧来学习，后来造成了严重的问题，也深刻意识到父母怀着让子女顺从自己的目的来学习育儿技巧的话，是非常危险的。
有人会认为孩子是“物”，即不具有人格。我完全不理解这些人的想法从何而来，不知道是不是因为觉得孩子是从自己的体内生出来的所以才会这么想，当然肯定不是所有的女性都会这么想的。
我曾经几次在电视节目上看到过大人在问孩子“你是谁的”的画面。当然，以孩子是归属于谁为前提，面对孩子问出这样的问题本身就是很奇怪的。那个看起来大概3岁的孩子思考了一阵后这样回答：
“应该是妈妈的吧。”
或许有的父母听到这样的回答后会很开心吧，但是哪怕是孩子，也不是属于他人的。如果是大人的话，一定会马上知道这样的问题是很奇怪的。我想这个孩子一定是在平时听父母说过“你是我的孩子”这样的话吧。
在孩子年幼的时候，如果做出什么问题行为，父母也许可以竭尽全力压制下来。一旦自己使出浑身解数都无法应对后，有的家长就会选择去精神科就诊，或者去做心理咨询。彼时家长真的是消沉、郁闷的。前来咨询的父母往往会对我说这样的话：
“这个孩子变成这样都是我的错。”
真的是这样吗？的确，当家长们问我“这一切的发生，到底是谁导致的呢”的时候，我有时候也会想要说“是你的错”。但是无论在什么情况下，无论父母是什么样的，孩子都是有着自己的意志的，即使父母会给孩子带来一定的影响，尤其是本意不想带给孩子的，父母的影响也绝不会起到决定一切的作用。
所以即使家长来做心理咨询，满面愁容地跟我说“都怪我孩子才会变成这个样子”，我绝对不这么认为。这样的父母，如果子女成功了（虽然如何定义“成功”是很困难的一个问题），他们很可能会说“多亏了我孩子才会成功”。实际上并不是这样吧，是因为孩子自己很努力才会取得成功的吧。我认为为人父母者不能如此支配孩子，到了甚至会认为自己能够给孩子的人生带来如此深远的影响的程度。
无论父母如何看待、对待孩子，孩子都会不断成长，也终将迎来离开父母而独立的那一天。那些不认为孩子有独立于自己的人格，认为父母要承担子女人生的全部责任的人，是无法忍受孩子离开自己的。父母需要对孩子的人生负责，这句话乍一听起来很不错，但实质上是要孩子按照父母的意志成长。当孩子想要自立时，那些期望能从孩子身上得到回报的父母也会有不少的抵触情绪。在这样的父母身边长大的孩子，离开父母生活其实是件可喜可贺的事情，尽管父母可能因此很悲伤。
与此相反，也有的孩子即使长大了也无法离开父母。这不禁让我联想到那些一直拉着妈妈围裙的带子不松手的孩子。前面提到的父母可能会为孩子依赖自己而开心，但我的育儿目标是希望孩子能够自立。
谈到父母，我们会发现有这么一种人，他们如果得不到别人的认可是不会舒心、不会善罢甘休的。这样的人认为育儿是一件回报太少的事情。一旦孩子对父母的所作所为用语言来顶撞，父母可能会想要说出：到底，是为谁（当然到底是为了谁呢？）我们才一直这么辛苦的。实际上这种反抗也是孩子成长的一种形式。
孩子不可能会记得小时候发生的所有事情，比如他们也许不会记得小时候远行时的辛苦。像带孩子一起坐地铁这样麻烦的事情，为人父母者很难忘记，可是孩子长大后大抵都是记不得的。所以我深切地认为育儿不是会有回报的事。有一次和儿子聊他小时候，他完全不记得我每天去保育园接送他了，只记得有一次停下自行车后，他还在自行车的后座上，突然自行车倒了，他撞到了头的事。但是，哪怕孩子什么都不记得了，如果父母可以在孩子取得每一点进步、每一次成长时，分享孩子成长的喜悦，这又何尝不是一种回报呢。其实也就不再需要孩子的报答，如果期待来自孩子的报答，期待极有可能变成失望。
当然，孩子不会一直带给父母喜悦。尽管是自己的孩子，也有生气到想动手打他的经历，想必所有的父母都有过吧。而且还有可能一而再，再而三地发生。孩子长大后虽然也可能并不记得这样的事了（在这里，是否应该说是庆幸不记得呢），不管怎样，和受到父母的严苛对待和训斥比起来，孩子还是更希望得到父母的珍爱吧。我认为在孩子长大后，哪怕已经不记得那时如何被父母视若珍宝了，但每一份被珍视时感受到的心情一定会像一颗颗明珠一直留在心里。
为了自立
孩子的成长比父母想象中更加茁壮、充满活力。正因为如此，其实用同样的方法对待不同的孩子，孩子如何接受，都是取决于孩子本身的。有时父母会起到反面教材的作用，有时孩子也可能会被父母讨厌而“被动自立”。如果父母将自立作为育儿和教育的目标，不能不说这也是一种成功。但是最佳状态还是希望能够为孩子提供合适的帮助，并且构筑起稳定的亲子关系。当然，哪怕父母提供了合适的帮助，孩子怎么接受帮助也是未知的。
孩子从小宝宝阶段开始，凡事都面临初次尝试的同时，父母也一样初为人父母。我想到了这样一件事：当时儿子即将步入小学，他就读的小学其实也是我小时候读的学校。儿子与我不一样，他在保育园度过了很长的时光，所以我一点也没有担心他到小学后的人际关系。我自己当初只读了一年的保育园，并且由于生病的缘故中途就退学了。实际如何，我已经记不清了，但是和儿子、女儿不同，记忆中的自己对于去保育园是非常有抵触情绪的。我倒是没有担心过儿子不去学校，但是上学路上有一个没有信号灯的视野很差的三岔路口，我特别担心他一个人怎么通过这个路口。庆幸的是学校指定了一条不用过这个三岔路口的上学路线。虽然要绕远，孩子要走30多分钟，心里觉得对孩子来说走的时间有点长，但是因为有信号灯所以就相对放心些。
小学入学仪式的前一天晚上，儿子根据自己的记忆画了一张从家到学校的地图。那是一张很完美的地图，甚至完整清晰地画出了途中的标志性建筑。不愧是在2岁的时候就从保育园出走，想要独自归家的孩子。
平时习惯晚睡的儿子在看时钟后发现已经晚上八点时，说“不好了，必须得早点去睡觉了。明天可是开学典礼”，赶忙进到卧室换了睡衣。不过好像因为太过兴奋，并没有顺利地快速入睡。
这样，在开学典礼结束后，儿子开始了元气满满的小学生活。从那时候起，我也开始变得繁忙，白天没有时间待在家里，儿子放学到家之后家里也没有人在。当然我也考虑过儿子可以参加下午五点的托管班，但是儿子却说不想去参加。就这样，他每天脖子上挂着钥匙，背着大书包，全力奔跑到集体上学的集合点。在这之前的五年间，不论是刮风还是下雨，我每天都坚持骑自行车去保育园接送他，但从现在开始他可以一个人去学校，又一个人从学校回家。因为不用接送了，我也轻松了不少。
大概过了两个星期，学校指定的上学路线发生了变更。和之前的路线比起来要近一些，这一点很好，但是问题是必须要通过之前提到的三岔路口了。早上因为是在集合点集合后学生们集体去学校，所以没有什么问题，但晚上放学后需要一个人回家，因为我之前在那里出过交通事故，所以很担心。跟儿子商量后，一向很谨慎的儿子说他可以每天绕远避开这个路口，得到老师的许可后，他就开始每天迂回绕远回家了。我是一个爱操心的人，孩子学会骑自行车后，就开始担心孩子千万不要遇到事故，但是仔细想想，和我比起来，孩子可能更加小心注意，并且行动敏捷，从这个角度来说，可能儿子骑车比我骑车还要安全。现在每每回想起这些事我就非常惭愧。
那段时间，我因为儿子每天绕道回家而安心。然而，有一天我下班早，恰巧碰到了放学回家路上的儿子。那应该是开学后两个月左右的时候，我看到他并没有绕道，而是很冷静地横穿过没有交通信号灯的三岔路口。
“为什么没有从那条路回家呢？”我询问他，他并没有直接回复。
“我已经走了很久这条路了哦”。他说。我当时真是觉得自己的担心都枉费了。
四年后，女儿开始读小学时也遇到了同样的问题。女儿说她想去课后托管班，因为那样她可以和上保育园的时候交的朋友在一起，然后等着哥哥学习结束后来接上她一起回家。听说哥哥不是去托管教室接她，而是两个人定好时间和地点后集合。
“这样，你还在那棵树下面等我哦。”
“好的，知道啦。”
我听过兄妹俩这样的对话。由于两个人这样一起回家，女儿会产生依赖性，所以开始没法一个人独自回家。其实没有依靠的人才更自立。
要说儿子是不是讨厌和妹妹一起回家，好像也并不是。有一天我白天上班路上恰巧遇到了回家路上的兄妹俩，从很远处认出来我的兄妹俩朝着我跑过来。那是一个寒冷刮大风的日子，儿子之前一年四季都是穿着半袖和短裤，但是从四年级开始，冬天也会穿上夹克。我看到兄妹二人的时候，哥哥把夹克脱下来给妹妹穿着，自己抱着肩膀往前走着。由此我也知道了兄妹俩尽管在家里经常会发生激烈争吵，但在外面的时候关系很要好。
在同一个家长大的兄妹俩，儿子可以心平气和地一个人早早地上下学，一个人在家，但是女儿却没法一个人回家，不能一个人在家。这样的不同到底是如何产生的呢？当然实际上女儿绝非无法一个人待着，有一天哥哥放学后去朋友的家里玩了，那天因为不能和哥哥一起回家，她是一个人回来的。所以她并不是一个人回不来。我是在女儿到家后不久进的家门，她开门后直接坐在玄关，眼睛都哭肿了。
育儿没有魔法
如果育儿有一种魔法，即有一个指导手册，只要照做，不费功夫孩子就成为父母理想中的样子，那育儿也就轻而易举了。然而现实告诉我们，哪怕是同一个家庭的不同孩子之间也都是不同的，所以肯定没有适用于所有人的做法。
但是也正因如此，我才能说和孩子在一起是快乐的。不擅长和孩子相处的人，会感觉自己很难应对孩子无法预知的反应。因此想要找到孩子行为的一些法则，这样的想法也是自然而然、无可厚非的。
可是，一方面，我们要知道孩子是可以选择自己的行为方式的，所以做出出乎大人意料的事也是情有可原的。有的人觉得正是因为这样的不确定性，育儿才是件很困难的事情；另一方面，有的人却觉得正是因为要面对和处理这样满满的不确定和意外，才得以从中体会到育儿和教育的精妙之处。前言中我曾说过，觉得和孩子在一起的每一天都很痛苦，对于孩子的哭声有人会觉得特别糟糕，也有人并不这么认为。就我的经验来讲，一个人带孩子时，孩子哭了的话，如果大人本身已经忙的一团糟了，听到哭声真的会感觉神经受不了。此时，如果可以同孩子做简单的交流：“不要哭就好了，下次这样办哦”，事态就不会演变得太过严重。想要掌握这种思考方式和方法，就必须要知晓比如孩子为什么会哭。关于这一点会在下一章中详细介绍。
我听过这样的一个故事。有一个刚刚开始育儿生涯的年轻人，看到尿不湿的广告中，使用蓝色液体代替婴儿的小便，来展示尿不湿的吸收过程。她发现自己宝宝的小便居然不是蓝色的，便开始怀疑是不是宝宝生病了。听到这个故事的人，或许会震惊于有人会这么想，这应该不是一个真实的故事。但不管怎样，即使实际中不会出现故事中的年轻人这样的情况，也会有很多人读了育儿类相关的书籍，发现自己的宝宝和育儿书籍中所写的不一致时，多多少少会陷入不安的情绪中。就像读了医学类书籍后，就会觉得自己一定是生病了。
我在孩提时代曾经读过几本育儿和心理学方面的书籍。书中提到没有叛逆期的孩子是有问题的，我立刻开始不安起来，因为印象中我在那之前都没有叛逆过。关于叛逆期会在后文中介绍，我也是直到很久以后才意识到，这种担心就和刚刚因为孩子的小便不是蓝色而担心孩子病了是一样的，并无不同。
每一个孩子都是独一无二的。每个孩子都有自己独特的个性，孩子不符合“标准”也未尝不可。那些会因为自己的孩子与别的孩子不一样，而担心自己孩子有问题的父母，在处理和应对与孩子相关的事情时容易产生问题。如果这些父母将“与其他孩子不一样”视为不符合标准，则势必会认为应该纠正不同于其他孩子的个性，也因此很容易折断孩子好不容易成长的萌芽。
还有一件事希望大家能够知晓：育儿也好，教育也好，都不是立竿见影的。有一天我去银行办事的路上，走在我前面的一位女士突然放慢了脚步。就在我快要超过她的时候，我发现她好像有话对我说，于是我急急忙忙地摘下耳机。
“请问，车站在哪个方向呢？”
“沿着这条路一直走就到了。”
她问我车站的位置，于是我这样回答了她。我继续戴上耳机听音乐，跟刚才一样，走在这位女士的后面。就这样大概只走了几十秒，她又突然放慢了脚步，看起来像是在怀疑这条路是否真的能到达车站。不过很遗憾的是，在她问我之前我已经到银行了，所以我也无从得知后来的情况。在她开始问我去车站的路的时候，“大概要走几分钟，最后在左手边就能看到车站了……”或许我告诉她这些信息就好了。我本来以为提供给她“直走”的信息就足够了，但实际上并不充分。每个人都是不一样的，也有人会因为获得的信息不足，不能马上看见目的地而陷入不安的情绪中。
实际上，即使阅读了育儿和教育相关的书籍，或者听了一些经验分享，并完全按照书上或者听到的经验去做，也不会在初期马上见效。甚至可以说，如果按照经验去做，孩子的言行真的以肉眼可见的速度发生变化，我反而认为这样的知识很危险。
我貌似从一开始就一直强调育儿、教育的困难，如果各位读者继续往后读就会明白，育儿过程中尽是一些说起来理所当然的，但是直到过后很久才意识到并且恍然大悟的事情。实际上在真正带孩子后会发现其难度可能远超在读相关书籍时的想象。
前文曾提到我们无法预知孩子在下一瞬间要做什么，的确是这样的，这并不夸张。那孩子的行为是不是毫无原则，无迹可寻呢？其实也并非如此。父母有时候无法理解孩子的行为，但其实改变一下关注点就能有新的发现。接下来我们来讲一讲应该从何处着眼，一旦破解了着眼点，父母就不再觉得孩子只是单纯地要为难父母而做出一些问题行为，而是会认识到孩子去做这件事是有自己的原因。如果有了这样的认识，也就知道如何应对了。
前文说过在本书中的故事都是我和我的孩子之间曾经真实发生的事。我绝不希望读者像背诵应用题的答案一样来学习处理方法，不是机械地记住什么时候该做什么，而是希望各位能够理解为什么要采取这样的处理方法，去理解问题产生的根源。
面对不同的孩子，即使说出同样的话，产生的效果也不一样。理由很简单：我的孩子和你的孩子不一样。不过通过一些实例读者会明白，即使在细节的地方各有特点，孩子的言行其实也是有原则、有迹可循的，绝非没有准谱。如果能够破解孩子的行为准则，就能冷静地，甚至心境平和地以一种享受的心态面对孩子了，当然或许现在你并不是这么想的。


第二章 理解孩子的行为
孩子的问题行为
“我家的孩子是什么都听父母的好孩子”，这么说的父母是不会来做心理咨询的。大部分来咨询的父母都是发现孩子产生了在父母看来是有问题的行为（特意用了这种兜圈子的表现）。如果孩子不会做出任何让父母头疼的行为，或者哪怕产生问题了但是马上就能解决的话，那和孩子在一起就会轻松很多，这一点很容易想象。但是现实真的是一波未平一波又起，刚以为解决完一个问题，又产生了下一个问题。一旦哪一阵子父母发现自己不用为孩子的事困扰了，可能此时孩子已经自立了。很多人此时会全然忘却育儿时的辛劳，只感到孩子离开的寂寞。都说子欲养而亲不待，同理，想要再养育一次孩子，孩子却已经去到我们不可触及的远方了。
面对孩子产生的问题，有些人误以为解决了就万事大吉了，其实那就像海市蜃楼，在解决了这一问题后，又会有其他新问题出现。或许你也曾因为无法一劳永逸而沮丧吧。
孩子一直在成长着，伴随着成长必然会产生新的问题，父母和孩子其实是一起在成长。在我看来，亲子关系并不是解决了某个问题后，却离目标愈加遥远的海市蜃楼，而是像螺旋式楼梯一样不断向上盘旋。即使看起来还在原地，但一定是比以前更高了。总有一天你会发觉，在育儿过程中尽管看起来父母与孩子的关系数次回到原点，毫无进展，但其实已经来到了很高的地方。
关于育儿和教育，有人认为应该是在出现问题时努力解决，消除孩子性格和行为上的问题，我对此持有不同观点。我计划在后面的文章中介绍这一点，其实这类似于不管怎样先让花儿盛开，如果出现问题并且有必要的话再采取一定的措施，然而实际上在花儿盛开的时候，以前认为是问题的事情也就不成问题了。
在日常生活中，丝毫不为孩子的事所困扰的父母应该是不存在的吧。大部分情况是没有出现太大的问题，我指的是没有出现需要接受咨询服务的程度的大问题。这就类似于说不上是生病但也不健康一样，比如，现在只是并没有出现发热的症状，并不是没有生病就是健康。同理，亲子关系也应该包含着更积极的意味，而并不是没有问题就可以。
就花的例子来说，我们不知道最终到底会开出什么样的花，同样的，没有问题的亲子关系到底是什么样的，对此持有明晰的想法的人应该也很少吧。刚刚我们提到育儿没有魔法，如果假设有这样一种魔法，孩子身上的无论是大问题还是小问题，在孩子睡着后魔法就会起效，通通可以解决。而且父母和孩子都不知道自己被施展了这样的魔法。第二天早上，到底发生什么才知道魔法发挥了作用呢？相信很多人回答不了这个问题吧。
当然现在讨论这个为时尚早。话说回来，在孩子做出父母看起来有问题的行为时，到底发生了什么呢？
前文中提到只有爱，没有技巧，这样的爱是很无力的，对这一点我深有感触。有这样的感触是因为在儿子2岁时的一天，他突然从保育园消失了。下午三点左右，我接到了保育园打来的电话，“他已经到家了吗？”因为太过突然，我一下子并没有理解这句话的意思。另外，尽管孩子的腿脚很强壮，我也无法想象一个孩子独自步行30分钟回家。当我意识到孩子从保育园消失不见了，或许出了保育园往家的方向走着，一下子吓得我面如土色，差点晕厥。儿子读的保育园也是我小时候就读的，以前那一片儿是郁郁葱葱的，自然环境特别好。但是儿子入园那年保育园迁址了，通往保育园的路上车辆很多，虽然有交通信号灯，但是十字路口太大了，如果儿子真的走这条路可太危险了。庆幸的是儿子在距离保育园数百米的便当店门口被找到了。了解到从保育园到找到他的便当店，需要通过一个人行横道。后来我问儿子“你知道怎么看红绿灯吗”，儿子很平静地回答说：“嗯，知道的，变绿灯了我才过的马路。”保育园的老师们根本没有想到孩子会跑到保育园外面，所以只在园内找寻了，的确，谁都想不到一个那么小的孩子会一个人走出这么远。
此时我一直不解并且纠结的点在于“为何”儿子要离园出走。当时正赶上午睡结束的时间，儿子同班小伙伴的妈妈来接孩子。这位妈妈要带孩子去打疫苗，所以比平时来接的时间早一些，保育园的老师说我儿子说了句“我也需要打疫苗”，之后好像就不见了。
对于父母来说，即使孩子没有发生这么大的事，也经常会有一些无法理解的小事，不知道“为何”孩子会这么做。此时，多想一想“为什么”，寻找孩子做出此行为的真正意图，就能够以一种全新的视角来看待孩子的行为。当时的我对于这些完全没有概念，只是单纯地无法理解这件事情。
在那之后，儿子在保育园再也没发生过离园出走这样的大事件了。不过他倒是经常在被送到保育园后不希望我离开，也很令人头疼。另外因为我一直都是骑自行车送他上下学，他也偶尔会不想坐自行车。我分析产生这些情况的原因在于我家附近的住户比较少，儿子没有能经常一起玩的朋友，缺乏社交，所以他才会不想去保育园，或者在保育园不想让我走。在入园前他白天过着几乎只和我有接触的生活，不过后来我意识到，这和孩子在保育园入口不想离开父母其实也并无直接的关联。
由于我一直接送孩子去保育园，所以有人会质疑孩子的母亲是不是没有充分地照顾孩子。在保育园的联络本上也一直都是我这个父亲在记录很长的关于孩子的事情。在孩子尚小、不足以用语言沟通的时候，通过看联络本可以知道孩子在保育园的情形，真的非常有用。每一位保育园老师都会详细地在联络本上记录，但曾经也有过一位保育园老师在上面评论道：“请让孩子妈妈来写。”我很不能理解为何不能由我来写，恐怕是因为老师认为白天上班的母亲是不是疏于对孩子的关照了，对于这件事我印象十分深刻。当时儿子在保育园貌似是特别耗费老师精力的一个孩子。如果说孩子在保育园的问题正是家庭中亲子关系的体现，对此我只能说这让人很无奈。
有人认为，引发孩子问题行为的原因在于父母给予的爱不够多，那么到底该如何做才能给予孩子足够的爱呢？好像也并无明确答案。指出问题总是很容易，就像去医院看病时医生只是诊断出患了什么病是不够的，还要给开药、必要的时候还要做手术等，光是指出问题所在是不够的。如果给指明具体的做法，并且这个做法颇具可行性的话，父母很可能会想要朝着解决问题的方向去做出努力。抑或思考了一些解决问题的方法，但之后又发现方案不可行。即便如此，这种尝试或许也会对孩子的行为产生影响。想想通过做些什么来让孩子感受到足够的爱吧。这样的话，在父母看来孩子的问题行为就会消失吗？在此提前透露一些后文要写的内容，我认为天底下没有不爱子女的父母，与之相反的，父母的溺爱，孩子方面的感情饥渴，也就是明明被爱着却想要更多的爱，由这些原因引起的问题反而更大。
给予的爱不足，不过是给白天将孩子送到保育园等，与孩子接触时间较少的父母捏造罪名的词语。我觉得这更像是在威胁父母如果给予孩子的爱不足，就会引发孩子的问题行为。
但是，只要一直在一起，给予孩子的爱就足够了吗？如果辞职在家，整天和孩子待在一起，孩子就会不同吗？更现实的做法应该是哪怕父母每天和孩子相处的时间有限，但是并不视时间长短为问题，而是思考如何更加有效地在有限的时间内和孩子相处。育儿之路并不会因为和孩子相处的时间足够长就会一帆风顺，相信一定有很多人都意识到事情并非如此简单了吧。
给予的爱不够吗
女儿出生时，儿子4岁。
那一年儿子在保育园很不听话，在与家长谈话时老师和我一直在讨论这事。很不好意思的是我也认真起来，和老师进行了下面的谈话。
“运动能力和其他孩子比起来要差一些。他已经入园很久了，有些我认为他应该能做到的事，但是他根本做不到，比如不敢从高处往下跳，去外面的时候也会很吵闹。”“是吗？孩子和我一起出去的时候很能走，前一阵从保育园回家的路上也从那么高的地方跳下来了，还从和我身高差不多的地方跳下来给我看过。”
“他小时候是不是爬的时间太短了？都说这样的孩子腰和腿的力量比较差。”
“没有，并不是这样啊。”
“我跟他说话，他也不能一直好好听着，很快就坐立不安的样子，注意力也不集中……希望你们也能和我们一起努力。”
“我们需要做些什么呢？”
“现在，他的妹妹出生了所以他内心应该很不安定。是不是有想要和你们撒娇、争宠的心情呢？”
“这个嘛，不好说吧。”
“你们会抱他吗？”
“您的意思是？”
“你们在家会抱他吗？”
“什么？……抱……”
“请多抱抱他。”
我想这还是很容易的，老师又说：“啊，对了，不是让爸爸多抱抱他，而必须是妈妈哦。在孩子上中学前必须多多抱抱孩子。”
“这也太肉麻了吧。”
“不能那么想。”
“那如果不抱，会怎么样呢？”
“因为给予孩子的爱不够，孩子会不想去上学。嗯……当然并不是绝对的。”
“要是那样的话可不好了。”
“你们是不是把儿子当大人一样看待了？”
“您如果指作为平等的人格的意思的话，那的确是……”
“那些在家里感受到足够的爱的孩子，来到我这里后，也会过来抱抱老师的哦。”
前文提到过，就像这位老师在此时所说的一样，经常有人说父母（而且是母亲）给予孩子的爱不足是引起孩子产生问题行为的原因。因为我每天接送孩子去保育园，经常有人问我“你们是父子家庭（不知道这个用词是否有问题）吗？”那真正是只和父亲一起生活的孩子，得不到来自母亲的足够的爱，就真的会出现问题吗？当然，这时来自母亲的爱并不是不足，而是用“没有”来形容更贴切吧。
诚然，因为弟弟或者妹妹的出生，对于老大来说心里肯定会有所震动。一直以来都是自己独自享受着父母的爱，突然间，父母的关心就转移到了弟弟或妹妹的身上了。时间也好精力也好肯定都会被占据了。为此就像保育园老师分析的一样，儿子此时处于一种身心不稳定的状态也是能想象到的。但我并不认为所有处于这种情况的孩子都会产生问题。
妹妹出生时，妻子和她住院了一个星期，因为被告知不许带孩子来医院，儿子有一段时间没有和母亲相处。出院后也是我尽量和儿子多待在一起，妹妹出生的时候是三月底，在五月份的黄金周假期我们两个人还一起到处去游玩。我与儿子共同度过的这些时光仍历历在目，然而老师还是说我给孩子的爱不足，对此我感到非常遗憾。
将孩子问题行为的原因归咎于婴儿时期的母子关系、说亲肤接触不够，假设这真的是孩子产生问题行为的原因，如果没有时光机器，那孩子身上出现的问题行为就真的无药可救了吗？有人建议小学生或者中学生的家长，“再像从婴儿时期开始一样，多抱抱孩子，和孩子一起入睡”等。如果这真的能解决问题，那这绝对称得上是魔法了。
凭“武力”解决
认为给予孩子的爱不足是引起孩子问题行为的原因的人，会给出多抱抱孩子等建议，也有很多人建议通过“武力”解决。在有一年的开学典礼（必须每年都要参加）上老师说了这样的话。
“每年都会反复强调，嘴都说酸了，还是有两点大家不能严格遵守。其一，9点入园。大家不遵守的话园方会很为难，因为我们必须提前订好园餐的份数。如果迟到的孩子只是一位或者两位那还好说，一旦迟到的孩子人数过多的话，后面我们没有办法调整园餐，所以很难办。其二，迟到的孩子也玩不好。每天在互致问候的时间（大概在每天早上的9点半）来的话，会觉得害羞不好意思入座，还有可能会被其他的孩子嘲笑‘来的可真晚啊’。比如当天如果预计早上9点50去登西山（孩子经常去爬的山），但是因为这个迟到的孩子要做准备，大家都不得不等着。也有家长跟我说，孩子都9点了还坐在电视机前看电视所以迟到了，真要是初中生或者高中生还情有可原，保育园的小孩子你们可以直接拖到学校来。孩子迟到就是父母的责任。”
老师说“凭武力”带孩子来保育园以防止迟到，但是像我这样骑自行车接送的情况，是办不到的。我常想如果是开车送孩子入园，哪怕孩子哭也好，大叫也好，只要把孩子抱到车上就万事大吉了。但我是骑自行车，儿子经常在后座上闹着抵抗入园，将半个身子探出去，我甚至还曾经把自行车停在路边，走着送他过去。听了老师的话，很明显迟到的不是一两个孩子。但这时浮现在我头脑中的却是一个特定的孩子。因为老师告诉家长“请录下这个孩子的视频”，所以我知道这是一个经常迟到的孩子。
家长会的那天晚上，儿子说希望我把老师说的全都如实地告诉他。现在回过头来看当时的情景，我觉得儿子应该是知道老师在家长会时都说了什么的，所以当时真应该如实全部告诉他的。但是当时我并没有。我认为就自己在保育园的行为，应该由他自己给出答案。
“嗯，说你做体操的时候不太到位。”
“……那是因为老师并没有好好注意我。”
儿子到底是想要说些什么呢？
不写作业了
小学二年级的时候，儿子有一段时间突然不写家庭作业了，回到家后也没见他有打开书包的想法。在五月份的家访时老师也主要反映了这件事情。班主任说特别想要了解他在家的状态，另外，需要我们指导他写作业，并且盯着他把作业做完。但是我拒绝了。后面我会讲我拒绝的理由。
我跟老师讲了家访之前，我去参观教学现场时候的事。黑板上写着“×月×日××（儿子的名字）算数”，在下面写着“×月×日××国语”。从上至下基本都是儿子的名字，偶见其他孩子的名字混杂于其间。
“前一阵我去参观教学时，发现黑板上写着很多我儿子的名字，那是什么原因呢？”
“哦，那是为了防止我忘记而写的。因为忘记作业的情况很多，谁忘记了交哪个科目的作业了，我也记不住，所以写在了黑板上……”
甚至不需要细想，我就意识到如果老师真的是为了防止自己忘记的话，完全是可以记录在自己的笔记本里的。尽管如此老师还是写在了黑板上，这到底是怎么回事呢？
对于这些我没有必要和老师说什么。第二天听说老师找他谈话了，然后一直不写作业的儿子，居然开始打开书包写作业了。
吸引关注
到底都发生了什么呢？老师说了些什么，做了些什么呢？儿子突然不做作业的这件事应该如何理解呢？另外，儿子在保育园不听老师的话又该如何理解呢？
我不认为将其归结到性格问题，或者家庭问题能更好地解决问题。改变性格这件事情，即使并非不可能做到，也绝非易事。要是说改变家庭背景（比如母亲辞职在家带孩子），每个家庭都有每个家庭特殊的情况，也是几乎不可能的。我对他的小学老师这样说道：
“老师，您对此是怎么认为的呢？我觉得对于我儿子不写作业这件事情，老师实际上是束手无策的吧。”
儿子不听话时保育园的老师是什么感受呢？就这一点我咨询了保育园的老师。
“在那个时候，老师是什么感受呢？”
“心情很烦躁。”
“然后呢？”
“会批评他。问他‘你会好好听我说话吗？’那些好好听我说话的孩子会来我跟前并且坐下，只有几个孩子坐在教室的角落，非常显眼。如果是偶尔还可以理解，但是这几个孩子是经常这样。已经入园很长时间了，还没有学会注意力集中。我作为老师不能睁一只眼闭一只眼。”
儿子其实给出了提示，他说老师没有很好地关注他。的确像老师说的，他也可能没有好好听老师的话，但是我觉得他不会“经常”不好好听老师的话。
有一天吃晚饭时儿子跟我讲了这样一件事。这还是他上保育园的时候，有一天园里举办生日聚会，结束后大家一起去附近的公园玩。据儿子所说：“我们都早就准备好了，到要出发的时候还有人没做好准备，最后我们也没能去成公园。”
“让准备好的人先去，后面没准备好的留下来不就好了吗？”
“嗯，老师说了，既然你们这么不好好听话，那就干脆别去了，留在班里看家吧。”
刚才老师说的不听老师的话的情况中，有些孩子是属于“没有好好准备好”的，那应该如何看待这些孩子的行为呢？
我认为可以这样考虑。人是无法独自生活在这个世界上的，而是和他人一起生活在世上的。日语中有“人间”（人类、社会的意思）这一词语，每一个单独的人是无法成为人间的，有了他人才有了人间。
无论是通过孩子，还是透过自己都能想到一个现象：我们在不同的人的面前，或者在不同的场合，性格会发生微妙的变化。在外面懦弱，在家里逞威风，我们称为“窝里横”，这样的孩子应该是知道自己和别人之间都处于什么样的关系之中的。
我们做些什么，说些什么一般都有对象。阿德勒称言行举止的受者为“配角”，一般这个对象都会有所回应，没有回应的情况很少吧。
如果真的没有回应，有人就会觉得自己被无视了。不能从别人那里得到关注，会威胁人的存在价值。如果是和家人在一起生活的人，回到家时说“我回来了”，如果没有人予以回应，被无视的话会怎么样呢？有一种可能是会更大声地说话。
如果从这种视角来看的话，孩子做出一些在大人看起来很头疼的事，其实有可能是为了吸引更多的关注。比如恶作剧等，做出一些周围人无法坐视不管的事来。有弟弟、妹妹后，本来已经能够自己独自完成的事情却突然做不了了，这种现象的出现也是同理。比如本来已经能很好地如厕了却开始失败了，晚上也无法一个人入睡了，这些都是哥哥或者姐姐在尝试夺回自己的王座。要吸引父母的关注，越是让父母头疼，对于孩子而言就越有成效。有一对夫妇都是小学老师，他们的孩子在临近暑假前的一天发高烧了。这个时候因为父母要给学生们写通知书所以特别忙碌，作为父母来讲，肯定是希望这样的事晚几天发生，但是对于孩子来讲，晚了就没有意义了。因为孩子要在父母最头疼的时机做出令父母最头疼的事，以此来吸引父母的关注点到自己的身上来。
那些早上去保育园会迟到的孩子，之前我们曾说过他们“会觉得不好意思”，不过有的孩子迟到了，并不是快速地走到自己的座位，而是在存放自己物品的橱柜前磨磨蹭蹭，这样的孩子应该是知道通过这样的方式能够吸引老师和其他朋友的关注吧。
在儿子4岁时如果不听话，保育园的老师会批评他。小学的老师则尝试通过公开在黑板上写名字的方式来督促他写作业。无论哪种处理方式都达成了儿子吸引关注的目的，无论是不听话，还是不写作业的行为，都没有因为这些处理方式而停止，反而促使这些行为更加持久了。在入园仪式上保育园老师说她就这些问题明明一直苦口婆心地告诉孩子不能这么做，甚至会批评孩子，然而收效甚微。
当然做这些事情对于孩子来说也并非乐在其中。我们必须要想一想，父母应该如何行动，才能让孩子不需要这么做呢？
在此我们需要明确一下，这种期待别人的反应，一直希望被关注的心态也并不值得推崇。后面我会提出这个问题，就是父母不可能永远围着一个孩子转，还要照顾其他的孩子，或者还要出去工作。尽管如此，有的孩子却一直不想离开父母，想要独占父母。孩子通过让父母为难、烦恼的方式来吸引关注，而父母则可以通过适合的方法来关注孩子（接下来会介绍合适的方法），这样孩子就不会继续故意做出让父母困扰的行为了。为此父母非常有必要学习这种方法。学会了恰当的方法后，孩子哪怕不能受到父母的格外关注，也能心平气和了。故意吸引关注的孩子，明明得到了充分的爱，却总希望得到更多的爱，情感饥渴，阿德勒称这些孩子为“惯坏了的孩子”。
站在孩子的角度看确实有时会觉得没有得到应有的关注，但是作为大人来讲，其实一定不会有意地无视孩子，而是想要关注孩子的。儿子肯定也曾经安静地听老师说话，只不过这个时候老师并没有注意到。儿子经常说：“那是因为老师并没有好好关注我。”他安安静静地听话的时候没有被注意到，所以他想要通过做些什么来吸引老师的注意。现在这么看的话，儿子所做的倒也无可厚非，是理所当然的了。
另外，儿子通过不写家庭作业，成功地获得了老师以及同学们的关注。老师给予的关注是将他的名字写在黑板上，同学们则是将儿子视为英雄。我也忘了交作业，但是并没有像他那样，因为他有那么多没交的作业……可能看到如此频繁不交作业的儿子，他的同学们也开始认为不交作业也不是什么大不了的事了。在这样的情境下，也就是被关注的情境下，儿子是选择不做作业呢，还是会选择交作业呢？当然他选择了不做作业，因为他判断这对他来说是有益处的。
在儿子与老师的关系中，他决心不做作业了，如前所见，我们可以认为这种想法的产生是与老师有关系的。将孩子的问题行为归咎于性格和家庭环境，从结论来讲，不过就是给自己免责，希望他人来解决问题。
在学校里，孩子要做一些在大人看来有问题的行为时，需要考虑行为的对象角色，并且必须考虑做出这种行为的“场所”。在保育园的儿子的行为明显是以保育园老师为对象，行为的场所是在保育园。因此，保育园老师希望父母来采取措施也是徒劳无益的。这么说保育园老师应该想不到吧，行为针对的对象是老师自己、场所不是家里而是在保育园（学校），只有从这个角度看待问题，才能有效处理孩子的问题行为。如果认为是家庭的问题，甚至追溯孩子的生长养育的历史，其实也是无计可施的。在学校孩子出现问题时，老师会请求家长的协助。因为他们认为在学校里和家里孩子的表现是同样的。我们无法改变过去，只能把握住现在，去寻求自己能做的，比如寻求自己与孩子的关系的改善。和老师比起来，可以说孩子的家长对此会更有感触。比如孩子晚上很晚不睡觉，父母肯定不会认为是因为在学校老师在孩子的应对上出的问题。
像这样，我们理解了孩子在学校所做行为的对象是老师，就会发现，说家庭给予孩子的爱不够，与孩子在学校产生问题行为之间至少是没有直接联系的，这种看法既符合逻辑，同时又可以在人际关系的框架中看待孩子的行为，并能找到处理应对的方法。
我们常常能听到保育园的孩子在父母送入园后要离开时，哭得特别激烈伤心，但是父母离开后马上就停止哭泣。这也是四月初（日本的新学期）常见的光景。也有的孩子甚至会连续三个月在每天早上都哭，但是这种情况真的很少见了。
女儿刚满2岁的时候，每天送她到保育园的时候都会大哭。早上起床的时候心情很好，起床时妈妈出门上班也能心平气和，坐在自行车后座上也心情不错，但是只要到了保育园的门口就会开始哭起来，每天都如此。但当女儿见到隔壁两个班的老师，其中一位前一年是女儿的班主任，她就会停下来不哭了。“她这样哭的时候，不要太关注她，等她心情好了再来和她交流就可以的。”（我这么和老师说的理由会在后文中说明。）老师回复我说：“现在孩子处于这样不安定的时期，一定要多多抱抱她才行。”所谓的不安定的时期，具体是指班级和老师、朋友们发生改变，还是指离开妈妈来上保育园，我也无法界定。但是女儿2岁了面临着和以往完全不同的状况的确是真的。
就孩子入园时在父母面前哭闹，父母一离开就会停下来不哭这件事，在老师来家访时我曾和老师探讨。老师说她发现当孩子在哭的时候，实际上会通过捂住脸的手指缝默默观察老师的样子。当时儿子2岁多的时候，保育园的沟通手册上也写着：“有时候会在哭的时候，轻轻睁开眼睛去观察老师的样子。是个十分聪明的宝宝。”
那年四月份，女儿满1岁了，即将送入保育园，当时发生了一件事情。在入园仪式的前几天，女儿得了水痘。一旦得了水痘，出疹子完全结束前是不能入园的，最终也没能参加入园仪式。而到了她能入园的日子，亲子适应体验期也已经结束，正是长时间托管开始的那一天。早上7点半我送女儿去保育园，并且对老师说：“今后还请多多关照，我晚上7点过来接孩子。”这位老师满脸困惑不解的表情。当然也有可能是在责备当父母的没有常识吧，居然让孩子在第一天入园就待这么长时间。所以我想应该跟老师提前说明一下：
“估计我女儿看我离开可能会哭吧，但是会在30秒内停止的。”
那天晚上去保育园接女儿的时候，早上说话的老师从办公室出来了。
“她的确哭了。但是和爸爸说的不一样……我测量了时间……哭了20秒就停下了。”
我认为这不是偶然说中的事情。如果自己站在女儿的立场会有什么感受呢？请自己想象一下。找不到爸爸了，所以开始哭了起来。当然，她本来想的是眼前的这个人（女儿应该还不知道这个人是保育园的老师吧）一定会在她哭的时候来照顾她的。可是谁能想到，这个人不仅没有看她，反而看着时钟……如果老师做出今天是第一天入园的架势，那就太可怜了，女儿一定会一直哭下去吧。但是已经理解了自己所处情境的女儿，发现即使哭，老师也不闻不问之后，她就改变了方针，停止哭泣，然后老师也停止看时钟了。“哎呀，20秒！”老师说着开始把视线投向了女儿。我可不能忘记抱我起来的这个人……女儿可能内心会这么想吧。
我曾经在报纸上看到一位初次担任4岁孩子的保育园老师的投稿。内容大概是：那一天有一个小朋友先开始哭，后来引发了连锁反应，其他的孩子也跟着一起哭了起来，这时候我才是最想哭的，孩子就应该和妈妈一直在一起。其实孩子哭跟这个没有关系。


第三章 停止训斥孩子
关于训斥
前文中我们已经明确了孩子为何会做出大人看来有问题的行为。孩子通过让大人困扰，来吸引关注。我前面也有提醒各位读者，其实吸引大人关注这件事并不是理所当然的。实际上，孩子哭也好，或者通过做一些会被训斥的行为来吸引注意也罢，不论是安慰他还是训斥他，孩子都会一直哭得更厉害，这让父母很为难。我们来想想此时应该怎么和孩子交流沟通呢？在本章和下一章的内容中我会来分析传统育儿和教育方法中的问题，并在第五章提出取而代之的方法。
话说孩子能够遵照父母的想法，非常听父母的话诚然很好，但是父母与子女之间有不同的想法其实也是理所当然的，子女全盘接受父母所说的，我觉得很不妥。也有人觉得根本没有完全顺从于父母的孩子，我见过很多孩子不会顶撞父母，即使觉得父母的想法奇怪，也不会因此和父母争执，而是会去迎合父母的想法。即使告诉他们：讨厌的话就直接说出来就好了。但是孩子要做出改变是很难的，因为这已经成为他们日积月累的本能反应了。
不能和父母说出自己真实想法的原因，一是在于父母太可怕了，另一个原因在于按照父母的想法去做的话，哪怕出现问题了，父母也会努力试图承担责任的。
可能更多的孩子和这样顺从父母的孩子不同，而是更加积极的。更多的父母也是想着让孩子按照自己的想法去做也未尝不可，同时又没有放弃孩子遵照父母的想法的希望。子女与父母之间的相处方式之所以会有所不同，有孩子的原因，但是共通的点在于父母应对孩子的方式。那些唯父母之命是从的孩子也不是生来就这样。共通的点在于，无论是哪种孩子，在不按照父母的想法行动的时候，都是会被父母训斥的。不同孩子对于父母的训斥的反应也不同。
父母和子女的想法有所不同，孩子不按照父母的想法去行动，这些都不是问题。如果你的父母在你小的时候这样要求你，你是不是也会反抗呢？哪怕双方的想法不同，如何调整、整合不同的想法是很重要的。我们希望孩子学会这种调整方法，然而大人们却并不知道这种方法。
为此，在孩子不听话时，大人就会训斥孩子。要达成自己所愿，音量还特别大。的确，训斥的效果是立竿见影的。孩子害怕被训斥，所以会立刻停止问题行为。但很遗憾，这个方法并不会如父母想象的一样有效果。之所以这么说，是因为很多时候孩子后面还会重复来做同样的行为。如果训斥真的有效，只要被批评一次了，孩子应该不会再次去做父母认为有问题的行为了。尽管如此，同样的错误一直再犯，父母也因此一再训斥孩子，如果是这样的话，就不能说是父母管教的不够了，也就是说哪怕再怎么训斥孩子也不会停止自己的问题行为，训斥这一方法本身就是值得商榷的，这样想才更符合逻辑。
假设批评孩子后，孩子真的改正了错误，会发生什么呢？一定会有人想这对于父母来说可是好事，但是孩子则可能一想到这一行为是被父母强制改正的，总有一天又会做出其他的会被父母责备的行为。
如果孩子真的还很小，那他不知道自己的行为是不对的，也是情有可原的。曾经我学会了放大镜的用法，当然，最开始知道放大镜能够将小东西放大，看到肉眼看不见的东西时，我特别特别开心。但自从我知道了用放大镜聚焦黑色蜡笔涂过的纸，可以将其点燃后，我就开始了超出常规的玩法。有一次我突然想到，蚂蚁本来就是黑色啊。读者应该能想象到我接下来做了什么吧，我当时真的没有意识到用放大镜烧蚂蚁是不对的。当然虽然母亲没有训斥我，但是她和我说，蚂蚁也是有自己的爸爸和妈妈的，如果太阳下山了还不回家，肯定会十分担心它。听了这句话我就下定决心以后不会再这么做了。
特别小的宝宝应该还不知道突然闯到马路上会被车碰到，也不知道在地铁上喧哗会给他人带来麻烦吧。再说一个我小时候的记忆，有一次我在地铁上大声地唱歌，我记得当时周围的人没有制止我，当我突然意识到这一点的时候，觉得特别尴尬。从那以后就再也没有在地铁上唱歌了。
但是孩子被批评的时候，他一定知道自己的行为是有问题的。孩子知道自己的行为会被父母批评。在这样的前提下，他们反而故意去做会被批评的行为。他们这样做的时候，是他们深以为不做出被批评的行为，就不会被父母关注。实际上，如果孩子只做出适宜的行为，父母会认为这是理所当然的，并不会特别关注。这时候孩子就会做出令父母最困扰的行为，但如果所做行为不能令父母困扰，则得不到父母的关注，那么做这样的行为是没有意义的。这样的孩子一旦开始被批评，可能接下来也会一直被批评。
当然，如果父母真的十分严苛，那孩子应该也会停止这种明知故犯的行为吧。但这又会催生出其他的问题。
孩子被批评责备后，即使知道自己的行为是不正确的，但如果不知道如何做才是正确的做法的话，也无法采取正确的行动。
比如，在和孩子一起遇到朋友的时候，朋友和孩子打招呼，而孩子因为害羞转过头去，然后扭扭捏捏地回了句“您好”，这可不是父母所期待的打招呼的方式。过后父母责怪孩子“为什么不好好打招呼，真拿你没办法，真丢人”，即使孩子知道了自己打招呼的方式不对，但是应该怎么做才好呢？如果父母不教孩子应该怎么说，那下次大概率还会发生同样的情况。再说哪怕孩子问父母这时候应该怎么应对，可能父母也只是怒气冲天地回答“那可是常识！”
还有一种情况，孩子知道自己的行为会被大人批评，也知晓应该采取的适宜的行为，但是他们坚信即使采取了适宜的做法也不会得到满意的结果。如果这里所说的“满意的结果”指的是得到父母的关注的话，那的确可能很难实现。比如，孩子决心打扫起居室。假设孩子这么做的目的是希望得到父母的夸奖，然而，父母并没有发现孩子打扫了起居室。那么，孩子会有什么样的反应呢？这会让孩子意识到即使采取了适宜的行为，也不一定会得到父母的关注。这样的话，下次要吸引父母的关注，孩子不仅不会收拾、打扫房间，相反的，孩子会把自己的物品从自己的房间里拿出来，到处乱放。这样孩子就会达成所愿，被父母训斥，比如“把房间收拾干净”“你都不会打扫一下吗！”等。孩子尽管不想被批评，但是会想被批评总比被无视好。就这样，孩子故意持续做出会被批评的错误行为。
还会出现这样的情况：孩子磨人不听话，哭，或者想要什么东西，可能是点心、玩具等。这时父母一般不会立刻满足孩子的要求，甚至会忘记周围还有别人，开始训斥孩子。这是在超市里经常能够看到的场景。看起来父母意志坚定，不会对孩子言听计从。但是结局一般都会买了孩子想要的东西。这样的话，孩子就会认为通过磨人、哭闹的方式就会达成自己的目的，当然会想以后也采用同样的方式。如果是我的话，既然最终会答应孩子的要求，不如从一开始就和颜悦色地满足孩子的要求。但是一定有人不想这样，到底该怎么办才好呢？
从保育园回家的途中，我会和孩子一起去路过的超市采购晚餐。和孩子一起去超市时会发生什么，这一点很容易想象到，所以我也想尽量自己去，不过现实情况又不允许。孩子哭闹的目的很明确。只要哭闹父母就会给其买想要的点心或者玩具，所以哭闹的目的就是要得到自己想要的。一般情况下，孩子都能达成所愿。父母忍受不住孩子的歇斯底里的哭声和周围人的眼光，于是妥协，接受孩子的要求。不过父母才不会对孩子的要求“秒接受”。
站在父母的立场来看一看吧。假设父母答应孩子的要求，连续买一个月的点心，也不会对家里经济情况有所影响。父母不接受的是情绪。在孩子哭的时候，我会这样和孩子说。
“你不用这么哭，请用语言告诉我好吗？”
孩子听后马上停止了哭泣。
“那个点心，如果买给我，我会特别开心。”
在这里，父母也好，孩子也好，都在“拜托”“请求”对方。虽然本章内容在讨论训斥，但我写这些的目的在于希望各位读者能够明白，如果能够“拜托”孩子，就不再需要“训斥”了。
儿子3岁时，同班的一个小朋友跟老师说：“抹布！”儿子制止他说：“你只说抹布，别人怎么会懂你的意思呢？你要说‘如果你把抹布递给我，我会很开心的’。”第二天保育园老师很惊讶地告诉我这件事的经过，我和老师说：“这孩子是不是能够很好地提出请求了”，老师也深以为然。
“可以帮我……吗？”“如果可以帮我……的话，我会非常开心”……这样的说法就是拜托。“给……”这样的说法属于命令，当然“请给……”“请这样给……”这种比较柔和的说法也是命令。命令与拜托的区别在于对方是否有说“不”的余地。如果对方没有说“不”的余地，那不管使用什么样的说法，都属于命令。
使用疑问句、假设句的方式，其实比命令的方式更容易让人接受。很多情况下，和拜托的内容本身比起来，更令人不悦的是说话的方式。对方被命令后无法拒绝，情绪上就会有所逆反。如果对方答应了请求，一定不要忘记说“谢谢”。如果被拒绝……那就作罢吧！“把银行存折给我吧”“把房屋产权给我吧”……如果是这样的请求的确让人太过为难，当然会被断然拒绝。一般情况下，如果是在可以接受的范围内对方一般会接受，而如果请求被拒绝了也平和地接受，这样持续下去。在这个过程中，你会发现拜托他做一些事情时，他也会听了，拒绝他的要求时，他也会淡然接受了，应该是这样的……
假设父母可以毫不在意地对孩子使用粗鲁、随意的语言，其实是因为觉得自己是在孩子之上的。面对自己内心爱着的、尊重的人，一定不会说出粗鲁的话。当然，并不是所有的对话中都要使用敬语，那样太过于客气，但至少在提出请求时，不要使用命令的词语，而是能够说“可以帮助我……吗？”“如果能够帮助我……就帮我大忙了”，类似于这样的话。如果觉得凭什么对孩子说话要用这样的语气，那说明你并没有将孩子视为平等的个体。后文中我会写关于孩子与大人是平等的这一点，读到这里有人可能会觉得很惊讶吧。但是希望你能明白，你之所以会训斥孩子，是因为在你内心深处认为孩子是位居你之下的。
被训斥后会发生什么
如前所述，孩子不停止在父母看来有问题的行为，父母也一直批评孩子。我们来思考一下，一直这样批评孩子的话，孩子到底会怎么样呢？
首先，孩子会开始察言观色，看父母的脸色。父母真的十分严苛地批评的话，孩子可能会停止被家长批评的行为，但一定不会积极主动地去做出适宜的正确行为。最终，不仅会看父母的脸色，还会对他人察言观色，无法按照自己的判断采取行动。
这种情况在学校和家庭中都可能发生。假设经常授课的老师特别吓人，他上课的时候学生们没有人窃窃私语，都是挺直腰背目不转睛地听他的话。然而有一天这位老师因为身体状况欠佳或者是有私事，请假休息了。早上，另外一位老师来到了他们的教室。这位老师不会大声地批评学生，而学生们也都知道这一点。和那位吓人的老师在的时候不同，整个班级如同一盘散沙。之所以会出现这样的现象，其实并不是因为这位老师能力不足，实际上是因为学生们平时接触的老师，一直用强力在压抑着他们，他们学会了察言观色，一旦明白了面前的人不会用强力压制他们，就会轻视这样的大人。
我曾经听过有的保育园的老师用竹剑管教孩子。父母当然都是在知晓这一管教方式的前提下把孩子托管在此的，所以他们也不会就此事抱怨什么。在竹剑下管教出来的孩子在步入小学后，老师的手里肯定没有竹剑了，我认为孩子看到老师的手里没有竹剑后，可能就不会那么安静了吧。
也许有人会说，如果不批评孩子的话，他们就会蹬鼻子上脸，得意忘形起来。其实当你一旦停止批评孩子，停止烦冗地说教后，你应该会发现孩子惊人的变化。但孩子却会想怎么会这样呢，那些苦口婆心不断说教的父母不可能会这么和善，这样笑对我们一定是有什么企图，对于大人的变化，他们会持迟疑的态度来观望。
然后，在某一天，孩子会试探父母。他们会做出一定会激怒父母的行为，然后父母又一次大声训斥，这时候孩子一定会想，“果然如此”。
在家里还经常会出现这样的情景。孩子的态度十分恶劣，母亲和孩子讲：
“等你爸回来了，让他好好收拾你。”
听了这话的孩子其实心里很明白，这位母亲没有自己处理问题的能力，所以才会寻求父亲的帮助。
另外，家庭也好，学校也好，能够觉得“待在这里也挺好的”，这不仅仅是孩子，也是所有人都期望的。被责骂的一方会觉得这里没有我的容身之地，也不会喜欢责骂自己的人。这样一来，训斥孩子的父母和孩子之间的心理距离就变远了。如果亲子关系不亲近，父母则无法为子女提供帮助，因为哪怕父母说的是对的，子女也会默默下定决心不听从父母的话。因为责骂，让亲子关系疏远，同时，造成父母无法给孩子提供帮助。有人也许会说责骂后再和孩子道歉不就好了，不过与其事后道歉，不如开始就不要责骂孩子。
我小的时候有且仅有一次被父亲打的经历。当然实际上父亲并没有动手打我，只是大声责骂我了，但在我的记忆中是被父亲打了。父亲估计早已忘了这件事情，而且一向性格温和的父亲如此动怒，肯定是我说了或者是做了很过分的事。事到如今，我绝对没有因为这件事责怪父亲的意思，但很遗憾的是，那件事情之后，我和父亲之间的关系感觉疏远了，这是真真切切的。
严格来讲，并不是因为发生了这件事我才感到与父亲之间的距离变远了，而是因为和父亲之间不亲密，所以尽管时光荏苒，还是会模糊地记起这样的往事，在此希望大家理解责骂真的会让人与人之间的关系疏远。
为人父母，见到孩子遇到困难一定是想要帮助孩子的。实际上也是，在孩子小的时候，如果没有父母的帮助，孩子一个人是无法生存的。但是要给孩子提供帮助，必须和孩子之间保持亲密的关系。关系一旦疏远则无法帮助孩子。例如，父母注意到孩子出现了错误，孩子却并不会听取父母的话语。
在孩子看来，父母所说的大体都是正确的，在很多情况下父母说的都不错。但是如果孩子和父母之间关系不好，父母说的越是正确，孩子内心越是不想接受。这样的话，父母即使想要帮助孩子也帮助不了。
就像这样，训斥孩子令亲子关系恶化，至少会让父母与子女之间的距离疏远。那到底有没有孩子会认为父母训斥他是一件好事呢？
我并不认为会有这样的孩子。曾经有一位横纲选手（日本相扑运动的最高级别）在他从力士升级为大关的时候，在采访中提到：“我能有今天的成绩，多亏拿着竹剑敲打我的师父。”我认为与其说他是因为被竹剑敲打而增长了能力，不如说是哪怕遭遇了被竹剑敲打，他仍然增长了能力，恐怕这才是真的。
如果父母十分严苛，孩子不会积极地反抗。这就会出现下面的问题，即孩子表面上不会顶撞父母，但会在背后做出让父母说不上生气，但是又会心情不舒畅的行为。有的孩子在被父母打时，心里默默地想“这件事情我永远不会忘记”，并伺机复仇。这样的话，亲子关系的修复则变得异常艰难。
孩子开始在父母看不到的地方做出问题行为，觉得只要不被发现就好，只要不被责骂就好，这是很令父母头疼的。只要不被责骂就好、只要不被发现就好……但是哪能不被发现呢。我经常会在电视上看到企业或者政府出现问题后，负责人低头谢罪的情景，我内心是真真切切不想看到我们的孩子以后也这样。
此外，还有一些孩子，他们做好孩子的原因是害怕被父母责骂。这些孩子的确不会做出不良行为，但是也不会积极主动地思考采取正确的举动。因为害怕失败了会被父母责骂。我希望孩子能够自己积极地思考去采取行动，哪怕有时候会用力过猛。希望孩子成为有大格局的人。如前所见，责骂并不会让未来的“花儿”们美丽绽放。
如果需要做出改善，你会发现教导积极的孩子不去做什么，远比教导那些没有自己思考的消极的孩子变积极更容易。要改变能量的传递方向是容易的，但是要激发出能量则是很麻烦的。
综上所述，我力劝家长们不要训斥孩子，但这绝不是放任的意思。有些人武断地认为，不责骂孩子就是放任孩子，本书中所写的育儿方式，严格得会让那些觉得孩子必须被责骂的人震撼。这句话的意思相信看到后面你会理解。
我在此所说的不责骂，并非是当孩子给别人造成困扰的时候也什么都不说。对于孩子这样的行为必须给他提醒，但是我希望你能明白，在责骂孩子之前，你还有很多能做的。如前文所述，孩子为了吸引父母的关注故意做出被批评的行为来，这样，父母的责骂会令孩子的不良行为越来越多。如果可以不用责骂孩子，每天的生活该是多么美好啊。其实说到底孩子也不想被责骂。接下来我们来一点点地分析应该如何从责骂孩子所必需的“洪荒之力”中解放出来。
关于批评
和训斥孩子并列的是父母批评孩子的问题。虽然没有责骂、惩罚孩子的打算，但父母指出孩子的不足和失败的部分，就是批评。
孩子无论是知识还是经验都不足，从这个角度来看，父母想要引导孩子也是理所当然的，但对孩子的行为、思考的不足之处进行补充、提醒或者指示，有时候孩子会认为那是来自大人的批评。大人的本意是教给孩子不懂的地方，但有时候却无法淡然处之，怒气冲冲的。面对要晾衣服的孩子，大人会说要先抻平整了再晾；太脏的衣服必须先手洗之后才能放进洗衣机里；面对饭后要洗餐具的孩子说洗涤灵可不是这么用的；面对打扫了卫生的孩子，说打扫的还不错，但是房间的各个角落还都有灰尘呢……批评一旦开始就无尽头了。这样夹杂了情绪在里面之后，批评和训斥也别无二致了。
孩子感到自己被批评后，或者会认为大人不能理解自己，或者想既然会被批评，那就干脆什么都不做了。被训斥的孩子也是一样，会变得消极起来。也许有人认为父母希望孩子尽量不要失败是人之常情，也有人会想孩子帮忙反而让事情变得更麻烦。然而如果本意是要教会孩子不足的地方，却引发了孩子对父母的反抗或者消极情绪，那真是得不偿失。如果失败了，就让孩子从失败中总结经验、学习进步，如果没有失败的话，那就可以说没有继续学习什么的必要了。
当孩子长大后，父母每日目睹孩子这样，抑或是那样的行为，应该会和孩子小时候一样，不断给予批评吧。有时候孩子说想要做什么，或者不做什么了的时候，父母也会批评孩子的选择。比如孩子说想养只小狗，想养一只小猫……此时，家长可能会列举出孩子过往的“罪行”，批评孩子从小到大无论做什么事情都没有坚持到底过。想要不去兴趣班、甚至是不去学校的时候也是一样，父母可能觉得自己是出于善意给孩子提出建议，孩子应该顺应父母的期待，但有时又会把自己的价值观强加给孩子。父母告诉孩子，希望孩子成为一个“普通”的孩子，但是如果你问父母何为普通，他们会回答说高中毕业可不行，希望孩子能够大学毕业等，类似这样，你会发现父母要求孩子达到的水准非常高。父母会说“都是为了你好”，但是希望父母想一想这一切真的都是为了孩子好吗？或许是为了自己吧。父母可能会觉得这样有失体统，但这样的话，还不如干脆跟孩子说，说这些不是为了孩子，而是为了自己。后文中会介绍，关于孩子的事情，面对何种事情，以何种手续，父母进行介入。在这里，希望各位能够了解，将父母的价值观以“为了你好”的词汇强加给孩子，孩子对此如果很敏感并且能够察觉到其不合理性的话，说明孩子已经以某种形式在反抗了。
如果是消极的孩子，会全盘接受大人的批评，感觉自己没有价值，无能。预先阻止孩子的失败，无疑将孩子成长的花蕾给掐掉了，我真的不认为这是上策。
距离的问题
愤怒这种情绪会导致人与人之间疏远。孩子被责骂后，会和父母之间更亲近，这一定是某个人的空想。就像从反面看望远镜一样，站在孩子的角度来看，父母虽然近在眼前，内心却觉得和父母之间的距离十分疏远了。
孩子如果有了这样的感受，亲子关系变得疏远后，在必要时真的无法给孩子提供帮助。
我的母亲在49岁时去世了。我几乎没见过她生病，只听过她在我出生前得过肋膜炎。呼吸的时候会产生剧痛，有一段时间连饭都吃不下去。但是在知道怀了我的时候，一想到这可不是生病的时候，竟然马上病好了。
在那之后，与医院无缘的母亲，竟然年纪轻轻就去世了。我记得那天母亲突然因脑梗死倒下入院了，我当时还是在校学生，每周有五天时间都住在医院护理母亲。说是护理，其实也没有这个意识，实际上就是洗洗衣服，打打下手，也没做什么其他的。
母亲去世后的很长一段时间，父亲一个人在横滨生活。每次回到家乡来都会去母亲的墓前参拜。有一次父亲和我以及我的儿子一起去给母亲扫墓，也就是祖孙三代一起。在寺院中穿行的途中，展现了两组完全不同的亲子关系。我的儿子丝毫不害怕我，和我谈天说地，而我一直以来都惧怕我的父亲，所以会尽量避开他。我们之间没有争吵（实际上我和父亲之间吵过架，甚至包含说过粗鲁的话，仅有一次），当然，所有的人生大事我也没有过想要和他商量的想法。
其实我都不知道该怎么称呼父亲，（“父亲”“父亲大人”……）可能我都没有主动去叫过父亲。在我小的时候，我鼓起勇气去叫“爸爸”，被他批评说“你这样叫我像个孩子，别这么叫了”，在那之后我就没有叫过他了。我很困惑，因为我明明就是个孩子啊，不知道该怎么称呼他了。我儿子叫我的时候就像是在叫一个朋友一样……
曾经有人指出我在和别人交往时会保持一定的距离，其实我和我父亲之间保持的距离最远。我一直很恐惧，觉得和父亲两个人单独相处时，一定会被说教。
尽管如此，岁月让父亲失去了棱角，偶尔回家也不会像以前那样说教了。我也不用以前和父亲的相处方式，而是像和其他老人聊天一样和父亲聊天，感觉无可救药的父子之间的距离也被拉近了一些。年老的父亲现在已经生活不能自理，并且也忘记了包括与我之间发生的很多过去的事，我很庆幸在父亲变成这样之前和他修复了关系。
有一次我和这样的父亲吵架了。当时父亲信奉一种宗教，并且极力推荐给我。我并不全面否定宗教，而且最开始也并没有采取置若罔闻的态度，所以和父亲围绕这个宗教进行了很多探讨，我也深入了解了这一宗教的教义。但是我并不认同这一宗教。
那时父亲异常的强势，在我传达给父亲不认同的意思时，他说道：“在我入教的同时，相当于你也入教了！因为无论发生什么，亲子之间的缘分都不会被切断。”
的确，亲子缘分确实可能无法被切断，但我认为这和是否入教是毫无关系的。
“这和我没有任何关系，我也不想听这样的话。你别管我！”
这大概是出生以来，我第一次这么大声和父亲说话。
“你如果和我背道而驰，你与好运之间的联系将会被切断。”
“是我会变得不幸的意思吗？”
“正是如此。”
如果父亲通过不断的修行，坦率地承认：“刚才所说的话太严厉了，的确不对。”这样双方就不会变得情绪化，而是冷静地交谈沟通。
“我在年轻的时候有过很痛苦的时候，当时想过要入宗教。”
我没有关注过父母，这事儿还是头一回听说。所以听到这样的话，我开始想要询问他当时遇到了什么样的烦恼。
我的父亲在教育上非常严厉，我儿子小时候经常被祖父训斥。有一次父亲要拨打一通电话，儿子正在看电视，音量很大。如果是我的话，一定会去拜托儿子把音量调低一些。但是父亲则不同，他一言不发地突然走过去把声音给关掉了。当时父亲原计划几日后回京都的，发生了这件事之后，直到父亲离开，儿子都没有和他说话。父亲离开的时候，儿子甚至没有去送别。
有一次，儿子在正月要去父亲那里住几日。在那之前儿子都没有离开父母外宿过，从这时候开始，可以独自一个人去祖父那里投宿了，也能一个人乘坐电车了。我竖起耳朵，一字不漏地听儿子说话。
“就这样我要离开妈妈……”
当时儿子好像还对晚餐的乌冬印象尤深，回来后跟我说了这个。
“难道是爷爷给你做的乌冬面？”
“嗯。”
我可很难相信这是真的，因为父亲从未给我做过。
有一年正月，儿子和父亲一起下将棋（日本象棋），双方不相上下决不出胜负，我记不清最后是平手还是中途停止了，还没学会多久的他和祖父下棋打成平手，一定很开心吧。
要说我和儿子之间是否心理距离很近呢？我也曾想过其实我对儿子的管教也并非是完全放手的。儿子读四年级的时候，一直熬夜等我的他，连续几天在我回来之前就睡了。在那之前，几乎真的是每次我晚回家，儿子都要等到我回来才睡。
恰巧当时我的电脑的CD-ROM驱动坏了，没法用了。我和他说了这件事后，他很担心。但这并不是故障，而是剩余电量不足的关系引发的，插上电源后就又能顺利使用了。
了解到这个原因后，儿子突然坦白他曾经坐在电脑上。站在儿子的角度来看，一直恐惧坐在电脑上的事情会不会暴露时（因为发生了这个事件，儿子认为必须在我回来之前入睡），听说电脑有故障的时候，不安也达到了顶峰，然后在弄清楚并不是故障时，才放心并同时坦白了这件事。
儿子坦白时，我并没有责骂他。现在回忆起来这件事，我想到的是儿子其实很怕我这个事实。最终儿子的确是坦白了，但是想想为何最开始儿子没有说出来呢，因为儿子的心中感觉和我之间是有距离的。这很出乎我的意料。
没有叛逆期
我们经常听到这个孩子现在正处于叛逆期的说法，实际上并不是这样的。我曾经在小学听过妈妈们这样的对话。
“太不容易了，孩子特别不听话。”
“我家的也是一样，但是再过一年叛逆期就过去了……”
很遗憾的是事实并非如此。通过前文的内容你应该已经了解到，大人一直居高临下，训斥、命令、支配孩子的话，孩子是一定会反抗的。相反的，如果大人没有强制压抑孩子的话，孩子则变得没有反抗的必要了。尽管大人很明确地说孩子在叛逆期，看起来好像叛逆期也会一直持续，但其实并没有叛逆期这个特定时期的。
如果大人认为孩子此时的顶撞、反抗也是无可奈何，没有办法的，并采用相应的消极的相处方式，这样孩子也会感受到，进而予以接受的话，我认为双方这样的状态也是有问题的。希望大人教会孩子或许不需要去反抗，但是必须要有自己的主张。
后文会详细介绍。
何以取代训斥
训斥孩子是有百害而无一利的。孩子知道自己所做的行为是会被父母训斥的。在这个前提下仍然采取这样的行为，无疑会从中领悟到通过此行为被父母训斥，可以博得关注。
前文提到希望一直被关注的心理也并不值得推介。人类的基本欲求中，可以放弃其他的所有而想得到的，是感到自己归属于某一个共同体（家庭、学校等），在这个共同体中有自己的立足之地。孩子希望通过被家长责骂来博得关注，他们的错误在于通过被训斥，确实能博得家长的关注，但以被训斥的方式受到关注，却绝非获得归属感的合适方法。这么说是因为别人不一定会那么关注自己，并不是说周围的人有什么恶意，只是有时候可能真的注意不到。尽管如此，我们无法因为他人没有注意到自己、不关注自己而去责备别人。希望不管别人关注与否，你都能拥有归属感。
站在父母的角度，训斥孩子恰是关注了故意为了吸引关注的孩子，与其说虽然训斥了孩子还是……不如说正因为训斥了孩子，反而促使孩子愈加做出会被家长训斥的行为来。在此先提前透露一下，孩子和父母一样，希望获得归属感，觉得“待在这里也不错”，父母应该采取举措让孩子觉得没有必要做出被父母训斥的行为来。父母要做到让孩子拥有这样的感受，需要知道合适的方法。我认为孩子其实也是不想被训斥的。训斥这件事，无论是被训斥的一方，还是发出训斥的一方，都需要耗费“洪荒之力”。
很遗憾的是，父母也好，孩子也好，大抵都不知道应该怎么做。
不必情绪化
尽管如此，为何大人们还是不能停止训斥孩子的行为呢？在此先来明确区分几个不同的概念。
首先，假设大人正目睹孩子即将或者正在做出危险行为的瞬间。面对这样的紧急情况，如果父母不大声喝止的话，孩子可能会因为不知道自己的行为将要引发什么样的后果而继续做下去。但是为了让孩子停止这种行为的大声喝止与训斥，是完全不同的。
我曾经在电视节目的新闻特集中看到这样的一个场景，一位老师主张必须当场指出并纠正孩子的错误行为，节目中他正在指教学生。这位老师平时可能也是一位沉稳的人，但此时却变得情绪化，用粗鲁的语言攻击孩子的人格，开始了发自肺腑的说教。假如孩子不知道自己的行为意味着什么，只要教给他就好，完全没必要变得情绪化。但是正如前文所述，孩子实际上经常都是有意而为之的。如果孩子是明知故犯，有意而为之，训斥只会起到相反的作用。有些人断章取义，批评我所说的不训斥孩子等同于放任孩子，这样的批评是不恰当的。接下来我以如何处理儿子边走路边喝牛奶，并把牛奶弄洒这件事为例，说明没有训斥孩子的必要。
儿子2岁时，有一次边走路边喝着牛奶。手里拿着杯子，颤颤悠悠的，迈的步子也让人担心他会把牛奶弄洒。我经常会在演讲时向听众提问：下一个瞬间会发生什么呢？应该很容易想到吧。很多人都说会提醒孩子边走边喝的话牛奶会洒出来。我则不会提醒孩子，因为这个时候还什么都没有发生。
随后，儿子弄洒了牛奶。这个时候，孩子并非出于恶意，只是想要边走边喝的计划失败了。这时候再问听众们该怎么办，大家的回答是“擦掉牛奶”。我追问道“由谁来擦呢”，家长们回答“我来擦”。我认为由家长来擦拭孩子弄洒的牛奶，属于过度保护了。在这里家长去帮孩子擦拭弄洒的牛奶，孩子会从中学到什么呢？他会学会，即使自己失败了也会有父母来给收拾乱摊子、擦屁股这件事。
我询问儿子：“你知道应该怎么做吗？”我想如果他不知道的话，我就教给他做法。但是他却回答：“我知道。”我又追问他：“你想怎么做呢？”他回答：“用抹布擦掉。”所以我就让他这么做了，最大限度地恢复原状，这也是承担责任的一种方式。
假设孩子之间打架，有一方受伤时，会希望打人的一方向被打伤的一方道歉。但是孩子弄洒了牛奶这件事并没有伤害到我的感情，所以也没有必要让孩子道歉。
失败一次是被允许的（当然，有的失败一次也不能被允许），但如果一直重复同样的错误就有问题了。为了防止以后出现同样的失败，我尝试着这样问他：
“今后为了防止喝牛奶的时候洒出来，应该怎么办才好呢？”
儿子思考了一会回答道：
“今后要坐着喝牛奶。”
可以看到这一连串的对话中我完全没有训斥孩子。与此同时，也没有放任孩子的失败不管，更没有承担必须由孩子自己来承担的责任。我本想传达给他不希望他重复同样的失败的信息，但是因为儿子已经知道以后该怎么做了，所以也没有必要传达了。即使有必要传达，也不需要情绪化地传达。如果真的是带情绪地传达，孩子很有可能对父母产生逆反心理，本应该学会的也学不会了。
如前文所述，只是一味地训斥孩子，孩子无法学会应该怎么做。虽然这次失败了，但是只要和孩子共同思考今后应该如何避免失败，有必要的时候教孩子怎么避免就好，训斥没有任何意义。
坚定的态度
在事后可以和孩子谈谈应该如何做，但当问题正在发生时，也就是现在，如果不采取一些对策，而是放任，孩子会觉得自己做什么都是被允许的。那家长应该采取什么样的对策呢？
需要以坚定的态度面对。当然说起来容易做起来难，因为大人很容易变得情绪化。此处所说的坚决的态度和威迫的态度不一样，稍做说明就能明白其中的不同，实际上想要以坚定的态度面对非常难。后文中我们会讨论，如果真的发生了必须要训斥孩子的事，其实也为时未晚。但希望大家能够明白在发生这样的事之前，与孩子之间并不需要训斥、被训斥的交流方式。通过改变与孩子之间的交流方式，你会发现自己最近没有训斥孩子了，至少不像以前那样频繁地训斥孩子了，抑或在训斥孩子后会后悔，亲子关系在悄然改变。当然关于这一点会在后面谈到，在此只说明坚决的态度与威迫的态度之间的不同。
因为讲座的关系，我去了几次富士山，平时我都是乘坐雷鸟号新干线，但有一次乘坐的是白鸟号新干线。这是从大阪出发，终点为青森的特急新干线。雷鸟号的终点就是富士山，所以我平时乘坐的时候很安心，但是白鸟号的终点是青森，所以我从一上车就开始担心会睡着了坐过站。在准备讲义的过程中，我不知不觉睡着了。
刚睡着没多久，周围突然嘈杂起来。原来是中间经停车站有一位中年男子上车，本车厢都是指定座位的，但是他却从一个座位又窜到另外一个座位。正在好奇的时候，列车长来查票了，发现这位男子竟然逃票了。周围人想必也都看到了这件事，但是我不想给自己惹麻烦，所以无动于衷。列车长请他出示车票，他却拿不出来。
“没有出示车票的只有你一个人了。其他人都已经出示了车票。你这样也给其他乘客添麻烦。我是这次列车的负责人，请你下车。”
周围的乘客屏息紧张地看着他们二人。在被要求下车后，这位男士愤怒地都想动手打人了。最后这位男士很不满地在高冈站下了车。
当时列车长的态度丝毫没有威迫的感觉，始终沉着冷静。态度坚决，勇敢不屈的姿态打动了乘客们的心。“我是此次列车的负责人”这句话丝毫没有耀武扬威的意味，让我深深地意识到威迫的态度和坚决的态度完全不同。
判断一个人的态度到底是威迫还是坚决，依据是什么呢？如果是威迫的态度，不仅仅是当事人，连周围的人都会跟着气愤起来。就像刚才的场合，尽管实际上谁都做不了什么，但是车上的人都会想要声援列车长，没人会和这位逃票的男子一样义愤填膺。因此可以想象，在列车长和这位逃票男子僵持的过程中，如果有人有其他事情和列车长说话，这位列车长应该会像平常一样，和颜悦色地应答。持有威迫态度的人，我想平时应该也会对周围人施压吧。人们会担心遇到事时，这样的人的怒火会烧到自己身上，即使事情明明与自己无关。所以会与这样的人保持距离，不与其产生关联。与我坐同一辆车的一群女大学生，看到了列车长的应对，发出了“太帅了”的赞叹声。
如果发现周围的人害怕并且退缩，那就可以判断自己的态度是威迫的。在地铁上经常会碰到接打电话的人。有一次，一个年轻女性接到电话并且开始讲话，讲话的声音也不大，但是坐在她前面的男士马上开始提醒她。这位男士应该是本来在睡觉，但是被女士的说话声吵醒了。“你难道不知道地铁里不能讲电话吗！”声音响彻整个车厢，正在用手机看邮件的我赶忙把手机收起来放到了口袋里。在这样的场合提醒别人的话，根本不用这么大声吧。
有一天我乘在坐地铁时碰到一位佩戴起搏器的乘客。众所周知，手机信号会干扰起搏器，但实际上很少有人会关掉手机电源，并且政策规定也有所缓和，必须关掉电源的只限优先座位附近或者是特定的车厢。现实生活中碰到佩戴起搏器乘坐地铁的人还是第一次。与他同行的女性字正腔圆地说：“因为在使用起搏器，能否麻烦各位关掉手机电源呢？”大家听到后都纷纷关机了。
父母在面对孩子的行为时，在必要的时候采取坚决的态度就可以，不需要训斥孩子。很遗憾的是有时父母尽管没有训斥孩子的打算，却不知不觉间表现出了威迫的态度。


第四章 停止夸奖孩子
父母能做的
在此我首先提议不要再训斥孩子了。孩子故意做出被训斥行为的原因在于吸引父母和老师的注意，越是被批评得多就能得到越多的关注，孩子也不会因为被训斥而停止父母认为有问题的不良行为。前文讲述的在保育园有孩子哭的小故事，应该没有人训斥这个哭的孩子，但是孩子一定知道哭可以吸引大人的关注，这也是孩子哭的目的所在。但是如果与他预想的不同，没有人关注他在哭的话，孩子也就也失去了哭的意义。所以，父母能做的首先是不去关注孩子做出的故意吸引关注的行为。
但刻意不去关注的行为本身也是一种关注。假装没看见，但实际上连看背影都能看出来你在生气。此时和不关注相比，更正确的应对方法应该是无视。
因此，父母不应该只是被动地不去关注、不去训斥，而是需要思考一些积极的方法，以应对孩子做出的故意吸引关注的行为。父母要做的是教会孩子：你不要故意做出被训斥的行为来吸引关注。
为此，希望父母多关注孩子好的一面。这样孩子就会知道父母会关注好的一面，同时也明白了没有做坏事来吸引注意的必要了。接下来我将告诉读者具体应该怎么做，只笼统这么一说，一定会有很多父母说：“我可做不到，我家孩子整天让我焦头烂额……”要了解何为关注孩子好的一面，为什么要这么做，父母有必要改变看待孩子的方式。
并“非”“总是”在产生问题
拿刚才儿子的例子来讲，我可不认为儿子“总是”不听保育园老师的话。如果老师的话实在过于枯燥无味的话则另当别论了。当然一定也有孩子没有好好听的时候，但肯定也有他好好听话的时候。
然而，大人们却忘记了孩子听话的时候。或者有的父母认定孩子就是不听话，哪怕孩子在那静静地听着呢，在父母的眼里、心中却完全留意不到。
记得我听说一个小学生放学回家后还要照顾卧床不起的祖母这个事时，我是如此的震惊，当我和母亲说起这件事时，母亲说“但是这个孩子没有学习”。由此可见，父母要看到孩子好的一面是如此的困难。他还照顾家里的狗，每天负责喂狗吃饭，带狗遛弯。每个家长都至少有过一次因为孩子要养猫或者养狗而烦恼吧。跟孩子说好了：那你要自己照顾好它哦，孩子答应后终于如愿以偿了，但可能也就过了1个月的时间，孩子的注意力就不在小动物的身上而是转移到别处了，到最后基本是母亲在继续负责照顾它。想到这一点，我就觉得这个小学生自己照顾狗也很了不起。但是在家长看来，貌似家里的事情做得再多，不好好学习的话都是多余的。
曾经有人就孩子饮食过量来向我咨询。她的女儿在读大学，因为患有糖尿病，所以需要控制饮食。但是女儿却饮食过量，母亲很苦恼。这位母亲是一位营养师，每天会为孩子准备合规的卡路里和盐分的食物。孩子除了吃母亲做的饭菜之外，还会吃别的导致饮食过量。如果吃得过饱的话，她也可以选择不吃母亲做的饭菜，所以也可以解释为她是真的太饿了。另外，她坚持吃母亲做的限制卡路里的餐食也是这个孩子的好的一面。希望父母能够学会从这样的角度来关注孩子。大部分的父母都不太擅长看到孩子好的一面，后文将会介绍应该怎么做。
如果大人就这样开始不断关注孩子好的一面，孩子也会随之不断变化。那么训斥也好，愤怒的情绪也好就都烟消云散了。
关于夸奖
那么，怎样做才能关注到孩子好的一面呢？也许有人认为关注孩子好的方面就是夸奖孩子吧，其实并不是。
育儿书中经常写到不要批评孩子，而是要夸奖孩子的育儿方法，很多人读后都深信不疑。的确，现如今很少有人还建议说训斥孩子是最好的教育方法了，但实际生活中还是有很多的父母明知不可以训斥孩子却每天都在训斥孩子，其中也不乏面对态度太恶劣的孩子，甚至“诉诸武力”的家长。我认为在教育的领域里不应该出现体罚，父母、老师打着教育、管教、爱的名义对孩子出手，很遗憾，这有时候会带来不幸的事件。我理解这些人应该是不知道还有其他的教育方法。
有些父母从不训斥孩子，想用夸奖的方式养育孩子。他们对训斥孩子的育儿方法持否定的态度。对于这样的父母来说，如果不知道可以取代训斥的正确做法，很容易在亲子关系的构建中陷入困境。他们对于夸奖式育儿举双手赞成，听到我说不要夸奖孩子时无比惊讶。实际上我以前也曾想采用夸奖式的育儿方法，当我发现了这种方式的弊端时也同样感到惊讶。
到底何为夸奖呢？有一天，一位经常做咨询的客户突然带自己的女儿前来。以前她来咨询的时候会找一位临时的育儿嫂帮忙照看女儿。那天，育儿嫂临时有事，她只好带女儿一起来。孩子太小了，咨询的时候不能让孩子在外面等着，所以我就为母女二人都准备了椅子，让她们坐下了。妈妈在孩子的背包里准备了零食、玩具以及她喜欢的玩偶。我很快就明白为何妈妈觉得孩子在咨询期间不会老实。准备的这些东西是为了在孩子哭闹的时候分散她的注意力，让她放松下来。面对“孩子能否在这一个小时的咨询时间里保持安静地等待呢”，大部分父母都会回答说不能。所以想必遇到这样的情况大家都会这么做吧。父母并不信赖孩子。父母通过孩子过往的情形来判断，预想今天也会发生同样的状况吧。
但是一个3岁的孩子，真的无法在一个小时的时间内安静地等待吗？我认为哪怕是再小一些的孩子都是知道自己所处的状况的。我女儿1岁时，如前面所介绍的，她第一天去保育园只用了20秒就知道哭是没用的。应该有很多人有过类似的体验吧。
和母亲一起来的这个3岁小女孩，出乎母亲的意料，在咨询过程中一直很安静地等候。孩子清清楚楚地理解了自己所处的状况。最开始这位母亲一直很放心不下孩子，因此我努力让这位母亲的关注点转移到我的话上面，不要太介意孩子。很快这位母亲就沉浸在和我的谈话中，不再在孩子身上分神了。
如果孩子再大一些，就会和父母一起倾听咨询师的话了。有一次一位母亲带着小学三年级的孩子一起来咨询，在咨询期间孩子并没有觉得无聊，而是特别认真地听我和这位母亲之间的对话。阿德勒说过，和直接对自己说的评价相比，人们更关心别人口中谈论的关于自己的话。
言归正传，结束咨询要回去的时候，母亲跟孩子说：
“你好乖啊，这么老实地等着我。”
这就是在夸奖孩子吗？毫无疑问很多父母都是这样夸奖孩子的。
读者头脑中有了这个印象后，接下来，我们一起来考虑另外一种状况。
有一天一位男士在咨询结束要回去的时候，我问他“今天是怎么过来的啊”，他回答说“我的妻子开车送我过来的”。如果是这样的话，我建议他下次可以让妻子一起来咨询室，他回去后也不用再和妻子汇报在咨询时都说了些什么了。
下一次咨询时夫妻二人一起来了。在结束一个小时的咨询后，丈夫会对妻子说什么呢？如果说“这么老实地等着我，真棒”“太了不起了”，妻子会是什么感受呢？如果是一位有着正常的语感的人，一定会感觉被当成傻瓜了吧。我在演讲时讲到这里，坐在最前排的人立刻回答说“如果对我这么说的话，我一定特别反感”。实际上，我们特别反感的这些话，却一直在说给孩子听。到底是为什么会对小孩子说“你这么老实地等我，真棒”这种话，却不会对大人讲呢？
“你这么老实地等我，真棒”是夸奖的语言，我们不会对大人这样说，却对孩子说。这体现了什么差异呢？其实是人际关系的构成问题。在认为别人不如自己的时候才会夸奖对方，夸奖是有能力的人面对没有能力的人，由上到下地评价时的用语。大人听后觉得反感的话语，孩子也是一样。谁都不想在人际关系中处于“下方”。如果你可以去夸奖某一个人，说明你认为那个人是在你的“下方”。
这是夸奖最大的问题，除此之外，还有一些其他的弊病。比如可能会导致不夸奖孩子，孩子就不好好做的问题。我们肯定希望哪怕在没人看见的地方，孩子也能按照自己的判断做出适当的行为，不被他人意见所左右。希望孩子的所作所为均出于自己的判断，而不是因为害怕会被训斥，抑或是会被夸奖。那些被训斥或者被夸奖养育大的孩子，很有可能是因为看别人的脸色，觉得害怕而停止不良行为，或者是明知是合适的行为，但没有人看到或者知道不会被夸奖后就不去做了，比如在走廊看到有垃圾掉了也不会停下去捡起垃圾。
确实有的人很开心被夸奖。我们想象一下这些人得不到夸奖后会发生什么呢？比如一个孩子一直考试成绩很好，但是在一个时期突然成绩不理想了。孩子开始觉得自己没能满足父母和老师的期待，一直以来因为被夸奖而喜悦，并以被夸奖而作为学习的目的的孩子，很有可能会找不到学习的意义，并且开始担心成绩这么差会不会被父母抛弃。此时，孩子面临自己的课题，很可能会踌躇、停滞不前。
不仅小孩子会渴望父母老师夸奖，有的大人也会为了得到赞赏而努力，为了得到夸奖就必须有成果，认为取得了好成绩就会被夸奖吧。如果预测自己不能取得好成绩，可能还会不惜采用不正当手段去获取满意的结果。考试作弊就是一个很贴切的例子，必须要在同他人的竞争中胜出，为达到此目的不惜做出任何事情。但是请想一想对于希望得到夸奖的孩子来说，即使在同他人的竞争中获胜，如果没有人夸奖他的话，会发生什么呢？谁也没法保证会有人来夸奖他。
没有得到夸奖、被训斥的孩子，一定会觉得是在竞争中输掉的一方吧。可以说不论是兄弟姐妹之间的手足关系，还是其他的普通人际关系，在竞争中输掉的一方的精神会失去平衡。
损害心理健康的一个重大要因在于“上下关系”“纵向关系”，以及由此产生的“竞争”。对此我们并非无计可施，也并非只能坐以待毙。父母只要改变和子女之间的沟通交流方式，就可以很大程度上避免损害孩子的身心健康。
大人与孩子是平等的
就像这样夸奖孩子会有很多的问题，其中最本质的问题在于夸奖是以上下级关系为前提。如果是平等关系的话，则不会夸奖对方。这在训斥别人的时候显而易见，因为如果是平等关系则不会训斥对方。正因为在某一个方面认为对方在自己之下，不如自己，才会训斥对方。
正如你所看到的，夸奖和训斥一样，都是以上下级关系为前提。正是觉得对方在自己之下，才能够夸奖对方。被夸奖的一方，则并不会因为自己被置于对方之下而欢欣雀跃。丈夫或者妻子安静地陪同对方接受一个小时的心理咨询，也并不是被夸奖的理由。因为能做到这一点是理所当然的。
儿子4岁时制作了塑料的铁路模型，组装的铁轨模型很复杂，看起来特别棒。妈妈看到后马上说：“这个铁轨太棒了！你一个人完成的吗？你都能一个人完成这么复杂的组装了。”有的孩子听到这样的话可能会很开心，但我的儿子当时是这么回答的：
“是的，大人看起来可能很难，但是我觉得很容易。”
在这段对话之后，儿子就不再制作铁轨模型了。父母的话语原本可能只是单纯的感慨，但是孩子可能从中感受到的是，他这个年纪本不可能制作出这样的铁轨来，大人只是从自己的视角来评价这很棒。
我经常问前来咨询的父母一个问题：你觉得3岁的孩子能在咨询的过程中安静地等待吗？从来没有人回答我说：我认为能。父母本来觉得孩子无法安静地长时间等待，如果孩子做到了，父母就会为此惊讶，并且夸奖孩子。
也有人认为面对孩子，多夸奖一下也未尝不可。也有人向我咨询可以夸奖孩子到几岁呢？答案很简单，这与面对的对象是孩子还是大人无关。视孩子与自己处于平等关系的人，从孩子出生的那天起就应该不会夸奖孩子吧。
时至今日，关于男女关系，应该很少有人，至少在公共场合很少有人再说男尊女卑（男上女下）了。但如果说孩子和大人是平等的，哪怕在认为男女平等的人群中也有很多人抵触。
平等并非指大人和孩子是相同的。显而易见，有太多的事情孩子都做不了。如果没有大人的帮助孩子甚至不能生存下去，能够承担的责任的大小也完全不同。比如，一个小学一年级的学生，他的门限（最晚回家时间）不可能定为夜里10点，因为他无法承担晚归的责任。但是大人则能够承担相应的责任，所以门限定在夜里10点也完全没问题。尽管如此，如果家里有门限，但是只规定孩子的门限而大人却没有，也是不合理的吧。如果设置了孩子的门限，就应该设置大人的门限，哪怕门限的时间不一样。
确实大人和孩子不一样，但是作为个人来讲，大人和孩子是平等的。只是偶然来到这个世界的时间不同，一方成为父母，而另一方作为子女，双方在这个世界相遇了。
将孩子视为平等的存在，在沟通交流中，尊重孩子，全面地信任孩子，就毫无全力控制孩子的必要了，即没有训斥孩子、惩罚孩子的必要了。当然也不会认为孩子在自己之下，就不会给孩子“戴高帽”，夸奖孩子了。
洛林·马泽尔（Lorin Maazel）在11岁时取代托斯卡尼尼（Toscanini），成为NBC交响乐团的指挥。他在8岁时已经登上舞台崭露头角，当时乐队的演奏者们很愤慨，居然让这么一个小孩子站在指挥台上，公开表达着不快以及敌意，还有人故意在演奏时出错。但是他完美地记住了总谱，指出了错误。就这样随着彩排的推进，他逐渐和专业的演奏家们建立起良好的关系，演奏家们后来都对他充满敬意。这个故事广为流传。
我曾经想，如果孩子从出生的那天起就和大人一样大就好了。尽管孩子拥有着远超大人想象的才能，就像最开始马泽尔受到的演奏家的对待一样，大人们无法洞察孩子的能量，仅根据外在就判断孩子不如自己。
这样的情况不仅限于孩子很小的时候。有一次我在大学里提到大人和孩子是平等的，当时有一位同学跟我说，和父母吵架的时候，父母不分青红皂白地训斥“你小子明明还是个孩子”，他很反感。大人和孩子（或者老师与学生、学徒）之间是平等的，对于这一观点大人是抵触的。但是孩子和年轻人应该一直认为自己接受了来自父母的不当（也许只是自己感觉的）干涉、压制，他们对于大人和孩子（或者老师与学生、学徒）之间是平等的，这一观点没有任何抵触情绪。
有人也说不能压抑孩子。如果不将孩子视为平等的存在，认为自己在照顾孩子，孩子自己什么也完成不了，就容易造成过度干涉，过度保护。
将孩子视为和自己一样平等的存在，而非不如大人，亲子关系也会随之发生巨大的改变。


第五章 给孩子勇气
有勇气
话说回来，有人觉得关注孩子好的一面就是要夸奖孩子，前文已经指出其实并非如此，因为夸奖是以上下级关系为前提的。
面对放学后照顾祖母的小学生，她的父母应该怎么说呢？面对陪父母做心理咨询时老实等待的孩子，父母应该怎么说呢？在此暂且排除沉默不语的选项。相信父母大多是想不出来答案的吧。在育儿和教育时，时机不等人，在你想着应该怎么对孩子说的工夫，就错失了和孩子说这件事的时机。即使和孩子说了，最常见的情况也是孩子对此很不悦，一点都不开心。“好棒啊”“你真乖”这样的词语夸大人是很尴尬和奇怪的，同理，很明显用这些词语夸奖孩子也不适合。我想对认为大人和孩子不一样的人说，其实不是这样的，大人与孩子之间应该用平等的姿态来相处。
因此，我提议在这样的场合可以说“谢谢”“帮了我的忙了”等。“谢谢”并不是夸奖的话，夸奖的话语是有能力的人面向没有能力的人所说的一种评价式的语言。与此不同，“谢谢”这一词汇则把关注点放在了对方的贡献上面。多亏了你，我才得以白天在外面安心工作；多亏了你这么安静地等待，我才能安心地听心理咨询师的话……就像这样传达对方做出的贡献的感谢之情。
认为自己对别人毫无价值是很可怕的。孩子想要吸引关注，也是因为不想被无视。如果不能得到想要从父母那里得到的关注，就会做出一些行为来吸引父母的关注，从最开始的让父母烦躁的行为升级到让父母真的怒火中烧的行为。
除此之外刚才也提到，“待在这里也不错”的感受，即归属感也是人的基本需求之一。从这个意义来讲谁都想得到归属感，但是从父母这里获得关注并不是获得归属感的适宜的方法。有的孩子觉得做出适宜的行为无法获得关注，与其被忽视还不如被训斥，这样还能得到父母的关注，用这种方式来寻找在家庭中的归属感。当然我并不认为孩子希望自己被训斥。希望父母能够传达给孩子这样的信息：即使不那么做，也欢迎你在这里。跟孩子说“谢谢”的目的之一就在于此。
我在此提到的跟孩子说“谢谢”，不同于训斥和夸奖，而是“给孩子勇气”。后文将会一步步介绍这一行为的意义，给孩子勇气的目的之一，就在于让孩子感受到哪怕不需要通过做出被训斥的行为来博得关注，而是通过做出对他人有益的行为，也能在家庭或者学校中找到自己的立足之地。
鼓励的目的
在此来确认一下为何要鼓励孩子。之所以要确认，是因为有的人理解鼓励就是说“谢谢”，认为这和夸奖的话语没什么两样。实际上，在父母忘记和孩子说“谢谢”时，孩子有时候也会提醒父母说“这时候不是应该说谢谢吗？”很明显父母是有意图地在说“谢谢”“真是帮了我大忙了”，他们希望孩子下次也能做出同样适宜的行为。站在孩子的立场，听到被感谢的话语肯定会开心吧。我希望孩子能成为即使不会被感谢也选择去做适宜行为的人。在这里希望父母不要对鼓励产生误解，下面我来探讨一下为何要鼓励、以及鼓励孩子的目标。
直截了当地说，孩子要在世上活下去，则无法回避人生各种各样的课题。鼓励是帮助孩子拥有解决各种人生课题的自信。
要想这样帮助孩子，父母能做的有很多，如刚才所见，通过关注孩子的贡献，让他喜欢上为别人做出贡献的自己，以此获得自信，去解决必须由自己解决的课题，不逃避，勇敢地面对（关于这一点会在后文详细说明）。
父母通过这种形式的关注，通过没有太大难度的“谢谢”，能真真切切地教会孩子。父母无意识的鼓励的话语，孩子会自然而然地模仿。强调父母要对自己说谢谢的行为可能是因为孩子对此理解的还不到位，但是，至少说明因为有了父母示范，孩子才能够使用这样的语言。不知不觉中孩子对于鼓励的语言的运用比大人还要擅长，哪怕大人的示范并不完美。
我开始有意识地学习如何给孩子勇气，鼓励孩子时，儿子马上就要3岁了。在那之前好像儿子都没有说过“谢谢”这样的话。但是我的女儿进入保育园不久，也就1岁多的时候，有一天和往常一样到了保育园，要从自行车下来时，突然说了句“虾谢”。一瞬间我有点怀疑自己的耳朵，但是马上理解了她说的是“谢谢”。
需要注意的是，并不是所有场合、对所有人，用前文列举出的方式说话都能给对方勇气。要确认是否有效，最可靠的方法是询问孩子，问的方式类似于“刚才的话，你怎么看？”。至于如何做，没有通用的法则，父母们只有在实践中不断试错。
认可自己的价值
有时孩子逃避自己的人生课题，并非因为所面对的课题本身太困难，而是因为不认可自己的价值。当然，有时候孩子直面的课题确实很困难，有时候也真的无法解决。但阿德勒认为，人只有认为自己有价值时才是有勇气的。人生的课题包括工作、交友、爱与结婚。人最终总是要工作的，对于孩子来说，学习就是工作吧；和朋友交往，有时候甚至会发展到结婚的关系；还有家人之间的关系等，这些都是无法回避的。事实上，孩子在认为自己有价值时，会拥有面对各种人生课题的勇气。相对的，孩子认为无法解决所面对的课题时，其实是认为自己没有价值。因为自己没有价值所以无法直面人生的课题，就这样在最开始就认为自己没法解决，为了将这种想法正当化，便端出来自己没有价值的说辞。
阿德勒并不是乐观主义者。乐观主义者认为不会发生坏事情，总会“有办法”，不会去想要弄清楚自己应该做些什么，应该做到什么程度。平常很乐观的人实际上是悲观主义者，一旦发生一些令自己受挫的事情，他们会立刻变身为悲观主义者，然后对所有的事情都开始绝望。而有勇气的乐观主义者则会采取一些“办法”。当然并不是所有问题都能够解决，尽管如此他们也不会坐以待毙，而是尽力而为。
是否有勇气，与所面临课题的难易度并无关系。如前所述，人生的课题中有很多是真的无法解决的，但也有一些课题，在外人看来不难解决，可能实际上确定不难解决，比如要去学校上学，这一周围人可能都不觉得困难的课题，对于本人来讲可能就是一道无法逾越的鸿沟。不论是什么场合，只要认为自己有价值，就可以直面这一课题。如前所述，一些人在最开始已经下定决心不去面对某一课题，为了得到自己和他人的认同而故意将自己的价值看低，要帮助这样的人认可自己的价值实际上非常困难。所谓鼓励，就是帮助他们认可自己的价值，并且想要直面人生的课题。虽然很难，但绝非不可能做到。
那么到底怎么做才会让孩子认可自己的价值呢？如果孩子不认为自己有价值，也就不会想要面对自己的课题。按照这个思路来看鼓励，与其说是给予其解决问题的能力，不如说是为了让解决课题成为可能，帮助孩子认可自己的价值，这才是首要的。
不被他人的评价所左右
有些孩子很在意别人的评价，这与孩子是被训斥或是被夸奖长大的有关系。被人说好时十分喜悦，被差评时则很悲伤，甚至是愤慨。这难道不是很奇怪吗？自己的价值并不是依附、取决于他人的评价的。因为被说是坏人就成为坏人，相反的，因为被说是好人就真的成为好人了吗？事实上绝不是这样。
在意他人对自己评价的人，有时会更进一步地来迎合他人心目中自己的形象，以及他人对自己的期待。哪怕那种期待的形象并不符合自己的想法。传统的育儿、教育理念下培养出的孩子，可能会如此可悲地看人脸色、害怕他人的评价。
因此，鼓励的目标之一就在于帮助孩子不被别人的评价所左右。被鼓励、获得勇气的孩子，不会被他人的评价所左右，也不会逞强让自己看上去比实际的自己更好。
如果父母能做到这一点，的确可能给孩子带来巨大的变化。但是前提是父母必须要明确具体应如何去做。
将缺点看成优点
人不会立刻就改变。要认可自己的价值，从将自己认为的缺点看作是优点开始。被鼓励的孩子，可以用一种以前从未有过的、崭新的视角来看待自己。比如“沉闷”也可以理解为“温柔”。有的孩子认为自己很沉闷，实际上这样的孩子对于别人如何看待自己的言行很敏感，而且肯定不会故意说出中伤别人的话语。而被周围评价为“开朗”的人，的确很积极向上，但是不得不说在另一方面，他们并不特别在乎自己的言行给周围人带来的影响。当然并非所有人都这样。我认为一直在乎自己的言行，生怕自己的言行会伤害到他人的人是很“温柔”的。我经常会将此传达给前来咨询室咨询的年轻人。
关于这一点，并不能否定父母促使了孩子聚焦自己的缺点。父母每天对孩子说得最多的就是“快点儿”“这样可不行吧”（做这个可不行，那样的话可不行吧……）。这样一整天都被催促说“快点儿”的孩子，会觉得我就是不行，迟钝、无药可救了。我认为这样的孩子是无法喜欢上自己的。
在孩子上保育园时我经常能听到这样的话。父母在和孩子说这样的话时，其表情在旁观者看来非常吓人。在一部电影中，孩子画了一幅妈妈的肖像画。母亲看到孩子的画不禁愕然了，因为孩子画的竟然是母亲面目狰狞地训斥孩子。在孩子看来，如果让父母见到自己的缺点或者不足，就能够得到父母的关注。
因为孩子来心理咨询室的父母中，会说很多关于孩子的缺点、短处、不良行为等。只要不打断他们的话，他们能一直讲下去，还有的人甚至会汇总到一个笔记本上来读给我听。很明显这里的父母只看到了孩子的短处、缺点。此时我会打断父母貌似还会继续下去的讲话，这样询问他们：
“我已经清楚地了解了您孩子的缺点和短处。接下来可以给我讲讲您孩子的长处、优点吗？”
然后，刚才滔滔不绝的父母突然失声了。
“什么？长处吗？嗯，这个……”
我一般都会这样插话进来，但是有一次我一直听到了最后，读者可能认为这是理所当然的，但是此处我希望读者能够充分地意识到父母通常只看到了孩子的缺点和短处。将孩子的缺点汇总到一张A4纸的母亲，用了整整30分钟读完了一整页。没想到她把纸翻过来，背面也满满当当地写着孩子的缺点和短处。她又用了整整30分钟读完了背面的内容。咨询的时间本该是一个小时，我本想着也不能就这样结束此次咨询，没想到她说了句“就这样吧”，根本没有要听我说的意思就回去了。
这样的人是希望别人能明白，她本人对孩子的培养是无可挑剔的，之所以出现这么多问题，都是因为孩子不好。孩子如果知道父母在外人面前如此说自己的问题，一定不会开心吧。
我一直教导年轻人，父母的看法并非唯一绝对的，父母对于孩子性格的了解也只不过是某一个侧面而已。但是父母对于孩子的影响，尤其是从孩子很小的时候开始被父母长年灌输的所谓的缺点，是很难摆脱的，甚至会追随孩子的一生。最后不只是父母，孩子在被问到自己的性格时，也只能说出自己的缺点来了。
如果孩子下定决心不去直面人生课题，此时父母正确的做法应该是不只关注孩子的缺点。那些下定决心不去直面人生课题的孩子，父母对其的影响力的确很大，他们接受并且不去抵触父母只看到自己的缺点。人生课题的内涵其实就是人际关系，一个人只看自己或对方的缺点的目的在于不想进一步深化人际关系。
实际上，一个人曾经的优点也有可能被看成缺点。比如明明曾经觉得是一位认真、一丝不苟的人，后来却会让人觉得过于关注细节、很烦。相反的，如果善意地看待周围的一切，会发现所有的事情都看起来更好了。这也适用于父母看待孩子的缺点时。
如果一个人先行下定决心不去喜欢自己。这样的话，由此也会考虑不积极主动地和别人建立良好的人际关系。正因为如此，父母能够帮助孩子的就是让孩子从一种不同的角度，重新树立信心，让孩子把自认为是缺点的，或者是受父母影响而认为是缺点的性格，当作优点来看待。
在写这本书时我也回想起来，有很长一段时间我都不喜欢自己。从小我就注意到自己个子矮。我一直深深地认为自己会因此而得不到正当的评价。但是我学习很好，很明显从小我学习的动机就不纯。我清楚地记得，早在我读小学一年级的时候，就给人我学习好的印象了。当时，老师在全班同学面前说，有些学生的家就在校门口，学习成绩却不好，然而我家虽然离学校很远，但我的学习成绩却很好，对此我至今仍然印象深刻。现在如果老师这么说的话可能就有问题了吧。
大学毕业后不久，我在街上遇到了中学时代的老师。不懂得社交辞令的我，听到老师“来家里玩吧”的邀请，就真的去老师家里拜访了。实际上这到底是不是老师的客套话我也不知道，也可能只是当时感受到好像并不是很受欢迎，所以才这么觉得吧。到现在我几乎想不起来当时都说了些什么，但当时老师有一句话让我印象尤为深刻。
“你不适合做生意（也有可能是“生意人”这个词），那些身材魁梧的人更适合。他们会更有气场，你肯定不行。”
现在想想当时老师也不一定有恶意，但之前并没有人明确指出我个子矮，我只是潜意识中有这种感觉。当时被老师明确指出来时，我感觉自己就像被公开宣判了一样。
因为这件事那段时间我特别烦恼，有一次我和朋友说了这件事，朋友说“这也都是没办法的事”，当时我很失望，但是却明白了这话的意思。当时我将人际关系不顺畅的原因归结到了个子矮上面来。
但是个子又不会一夜之间长高。阿德勒反复在强调：“重要的并不是你得到了什么，而是如何运用你所得到的。”必须要和这样的自己相处下去，这是无法逃避的。
又有一天朋友对我说：“你有能让人放松下来的才能。”朋友看到了我和别人说话的样子后说出了上面的话。我自己从未这样看待过自己，听到这话十分吃惊。但仔细想想觉得朋友的观察还是对的。现在回想起来，我应该就是从那个时候开始产生变化的。
从一种不同的角度去看待孩子自认为是缺点的，或者受到父母的影响让孩子觉得是缺点的性格，也就是帮助孩子把缺点看待成优点，并不应该直接由父母告诉孩子：这是你的优点。听别人说这是你的优点，并且接受的话，无异于意味着依存于他人的评价。正因如此，我在这里才使用了“帮助”这一表达。父母对于孩子的看法改变了，父母与孩子之间的相处方式也会发生改变，随之孩子自身会开始关注到自己的优点，而非只是看到自己的缺点，这才是正确的方式。
如果父母将孩子的注意力不集中看作孩子有放松的能力，在当孩子注意力不集中时就不会再一直絮叨。那些认为孩子容易厌倦、无论做什么都不长久的父母，在孩子这么做的时候也会一直絮叨吧。如果认为孩子并不是容易厌倦，而是认为孩子很有决断力的话，就没有絮叨的必要了。假如父母不去指出孩子的缺点，孩子也会受到父母的想法的影响，不会不认可自己。最重要的是，父母不干涉孩子，只要做到这一点就会给孩子带来好心情了。前文已经赘述好几次了，大人有必要给孩子提供帮助。为了在孩子最需要帮助的时候提供帮助，所以希望父母尽量减少提供不必要的帮助。
贡献感
要树立积极地和他人构筑良好的人际关系的决心，必须明确理解和他人建立关联，对于自己来讲是有益的。
我并不是孤岛，不能孤立地生活下去，而必须要在与他人的关联中生活下去。如何看待与他人之间的关系是很重要的问题。是视其为敌人，抑或是视其为伙伴，会改变生活的姿态。
如果是其他的道具可以花钱置换，但是“我自己”这个道具，即使不喜欢也无法置换。哪怕我有一些小毛病，即使是这样的我也是有优点的。如果孩子不能这么想，孩子的人生则无法收获真正的幸福。父母只关注孩子的缺点和不足，会促使孩子认为自己无法改变，并且不喜欢自己。无论如何都希望孩子能喜欢上这个无可取代的自己，因此我认为父母必须将孩子的缺点和短处置换为长处。
这个方法可以用来重新审视孩子的既有性格。如果只是被别人指出了优点并且欣然接受，可以说和在乎别人的评价没什么两样。以父母指出自己的优点为契机，自己切实感受到自己的优点，就另当别论了。
有一个积极的方法可以让自己喜欢上自己。如前所见，如果孩子自己下定决心不去直面自己的人生课题，为此也就不会想要喜欢上自己。他们想表达的是自身存在这样的问题，所以才无法面对人生的课题。因此我们来思考一下可以帮助孩子不知不觉中喜欢上自己，进而想要面对人生课题的方法吧。
我“待在这里也不错”的感受，也就是归属感，是人类的基本欲求。要真正拥有归属感，并不是简单地归属于家庭，并在家庭中不断索取才能获得的，而必须是在感受到自己也在为其他家庭成员做着贡献时才能获得的。一个人只有感受到自己对别人并不是无益的，而是对他人有益的时候，才会认为自己有价值，会喜欢上自己。
这也是我提议不要夸奖，而是鼓励孩子获得勇气，具体来讲就是说“谢谢”的目的所在。也就是说“谢谢”拥有一种魔力，会让听到的人感到自己对别人有益，为此感受到自己的价值。
鼓励有两个目标。其一在于帮助孩子知道自己是有能力的，其二在于帮助孩子知道他人并非敌人，而是伙伴。所谓伙伴，是指在需要的时候，随时做好援助准备的人。但实际上有的孩子无法将他人视为伙伴，他们甚至会认为别人很恐怖，只要有机会就有可能会陷害自己，所以永远不能掉以轻心。
如果用传统的育儿和教育的思考方式对待孩子，很明显孩子并不会视训斥自己的父母为自己的伙伴。关于是否认可自己的能力这一点，一方面有的孩子会一直认为自己会被训斥，不会想要积极主动地去做些什么，即使被父母或者老师指示后做出一些成绩，也不会认为自己有能力。另一方面，被夸奖长大的孩子，如果原本认为应该被夸奖的行为却无人注意到的话，可能会立刻停止这种好的行为，并且视不夸奖自己的人为敌人。再者，如果孩子以被夸奖为目标，如前所见，和好好学习相比，他们更倾向于选择作弊，想着不论如何要先做出成果来。但即使做出了成果，相信孩子也不会认为自己有能力。
被鼓励的孩子会拥有贡献感。拥有贡献感的人，即使别人并不承认自己的贡献，也觉得无妨。当然如果听到别人说“谢谢”一定会很开心，但他们并不是因为期待得到别人的“谢谢”而去做出适宜的行为的。
拥有贡献感与视他人为伙伴之间有着紧密的联系。这是因为如果不将他人视为伙伴，则不会想要去帮助他人。
通过上文的内容，我们已经很明晰了，鼓励孩子并不是为了父母。怀着希望下次孩子也能采取适宜的行为的目的而说谢谢的行为，并不能称为鼓励。
不求回报地给予他人
有的孩子认为别人给予自己是理所当然的，只关心他人能为自己做些什么（希望得到好评也是其中的一种）。对这样的孩子来说，自己就是世界的中心，整个世界都是围绕着自己的。确确实实，人不能脱离其他人而独自生活下去，能够感受到自己属于这个世界，在这个世界中有自己的立足之地，这是人类的基本需求。但这并不意味着自己是这个世界的“中心”。人在这个世界“之中”，但并不是“中心”。
而那些被鼓励、拥有勇气的孩子，哪怕他人不会给予自己特别的关注也不会愤愤不平。拥有贡献感，感受到这里有自己立足之地，就得以接受自己。要达成这样的状态，如前所述，需要将他人视为伙伴，而非敌人。有很多人尽管能够喜欢自己，但却不会将他人视为伙伴。实际上，只要知道世界上哪怕至少有一个人是自己的伙伴，孩子一定会发生改变。并且这样的孩子，不仅会解决自己的问题，还会协助帮忙解决他人的问题。因为愉快地接受爱的人，自然也能奉献爱。
正是因为能够这么思考，那些被鼓励、有勇气的孩子在给别人提供帮助的同时，在遇到凭借自身力量解决不了的问题时，也不会认为接受他人的帮助是可耻的。那些被溺爱的孩子肯定想不到的是，世上真的有些事情必须由自己一个人独自承担，对此别无选择。对于自己能独自解决，并且必须由自己去完成的事情，如果还要寻求别人的帮助，自然是不对的。但对于确实自己解决不了的事情，却拒绝寻求帮助，只能说明自己不信赖他人。这样的人不能视他人为伙伴，从这个意义上来讲，不得不说他的勇气是受挫的。
不惧失败
如前所见，那些被鼓励、有勇气的孩子，会成为不惧失败，根据自己的判断来采取行动的人。他们不讨厌帮助别人，和那些只考虑自己，在意失败后会被如何评价的孩子完全不一样。
被鼓励、有勇气的孩子的关注点只放在课题的应对上。但是害怕失败的孩子，最开始可能确实是因为所面临的课题本身太困难所以无法解决，到后来则开始担心如果不能解决课题会被别人怎么看待，从这个意义来看，他们只将目光放在自己的身上。因为害怕得不到别人的好评，介意他人的评价，他们有时甚至会选择放弃。不管这个课题对自己或者他人来说有多么重要。
如果不去面对和解决课题，就可能留下一种可能性：如果当时去采取举措面对课题，课题有可能就解决了。听大人们说“如果你好好做本应会成功”的孩子，不会想要去努力学习。因为相比直面实际上努力学习了却没有取得好成绩的惨淡现实，待在原地，保留只要做就能成功的可能性更加符合他们的期望。很明显这样的孩子是勇气受挫的。
那些被鼓励、有勇气的孩子不会在乎别人如何看待自己，也不会试图通过解决课题来提升自己的形象。他们不是生活在只要做就能成功的可能性之中。即使无法解决课题，也不会通过做出不良行为来吸引父母的关注。父母如果不是特别偏爱兄弟姐妹中学习好的那个孩子，那些意识到无法通过好好学习来获得父母关注的孩子，就会试图通过做学习以外的事情来吸引父母的关注。此时，孩子最关心的并不是能（或者不能）完成课题（学习）本身，而是能（抑或不能）唤起父母的关注。
即使看起来孩子关注的是课题本身的达成，实际上有时并非如此。以学习为例，在谈话的流程中，我们会发现孩子不想承认学习不好这一事实。有的课题的确很困难，有勇气的孩子会从能解决的课题部分开始着手。但是勇气受挫的孩子面对困难（或者看起来很困难）的课题时，会试图寻找出无法完成的理由。因为是A（或者不是A），所以不能B。B是孩子直面的课题。但是不可能完不成B，所以会寻找因为这一理由（A）而不能完成B，并试图证明不能完成B也是实属无奈的。不想上学的孩子，知道只和父母说不想去学校的话不会被允许（也可能会挨骂吧），所以就要给出父母自己不去学校也实属无奈之举的理由，比如说头疼、肚子疼等。当然可能孩子也不是在装病，而是真的疼，父母和学校联系，并且终于可以不用去学校的那一刻，孩子就开始精神振作起来了。这样的情况对于孩子来说，其关注点并不在于课题本身，而是在意如果不去上学的话父母会如何看待自己。并且一想到去学校，老师和同学们知道自己真的学不好，就内心很苦恼，就开始不想去上学了，这其实也是在意他人如何看待自己的一种表现。
在孩子想要请假在家的时候，我会跟孩子说你可以开心快乐地休息哦。结果孩子基本不会向学校请假了。请假的时候我会按照程序给学校打电话。本以为请假时是不需要理由的，但实际操作中我发现有理由请假才会更顺畅一些。“他说今天肚子疼想要休息”，就这样在电话中传达给老师，但老师好像并不能理解我说的“他说想休息”。但是孩子的确说他想要休息，所以我只能这么说。
话说回来，面对课题，从能做的地方开始一点点做起来。这其实就是勇气，哪怕失败了，至少比不去面对课题而选择逃避更令人有所期待。
再者，如果孩子不惧怕被评价、不惧怕失败，就可以从现在这种被视为理所当然的激烈竞争的环境中获得自由。不得不说孩子生活的世界并非完全没有竞争，当然也并非所有的人际关系都是竞争关系。为了不让孩子认为人际关系就是竞争关系，父母有很多待做事项。
平等相待
前文提到父母和子女之间的关系是平等的，可能孩子对此更能理解和产生共鸣。
93岁高龄的记者，武野武治和一个中学生交谈，这位中学生说：“自从我出生，来到这个世界，和大人在一起时，我都被用一种从上向下的、俯视的立场来看待。在家里，父母视我为孩子，在学校，老师视我为学生，邻居们也都视我为孩子。但是遇到了您，您视我为一个独立的人格，平等地对待我，所以我可以和您畅所欲言。在我出生后，第一次不是被当作一个孩子，而是被作为一个独立的人来看待。”
此外，武野武治十分惊异地发现，现在真是出现了在以前都想象不到的年轻人，他觉得知道这件事之后再去世和不知道这事就去世了是完全不一样的。现在的年轻人不被门第、家世、见识、权威所束缚，而是作为一个人去勇敢地和这个世界碰撞。对于这样的孩子，以往的训斥、夸奖的教育已经不再被需要了。认为不对时，勇于提出质疑。即使面对家长的施压，被告知要认清形势时，孩子也仍会提出自己的主张。


第六章 构筑良好的亲子关系
构筑良好的关系
前文我们探讨了仅仅消除现有问题是不够的，指出了传统的训斥、夸奖的育儿、教育方法的问题点，并且提出了取而代之的鼓励式的与孩子相处的方法。本章将以鼓励孩子的相处方式为基础，一起来看大人与孩子之间应该以构筑什么样的亲子关系为目标。各位读者应该已经了解了何为鼓励、如何培养出拥有勇气的孩子。通过思考构筑何种与孩子之间的关系，让我们从不同的视角，一边再次确认前文的内容，一边思考如何与孩子相处。
有很多人来找我咨询过各种各样的问题，其中就有什么样的亲子关系才算好的亲子关系呢？关于这一点鲜有人持有具体的意象。我认为要称得上好的关系，需要具备以下四要素。
互相尊重
尊重人不需要理由。我们和孩子相处时，无论这个孩子是什么样的孩子，都无法终止我们和孩子之间的关系。父母也不能因为孩子今天做了什么，就从此中断和孩子之间的亲子缘分。因此不论孩子现在如何，孩子与父母之间想要构筑良好的亲子关系，希望首先从“尊重”孩子开始。尊重人是不需要理由的。在亲子关系中，绝不是满足一些条件后才会尊重对方。同时也不能因为尊重不需要条件就可以不去尊重。尊重孩子不需要任何条件，尊重就是接受孩子的存在本身，将孩子视为重要的朋友、伙伴一样来尊重，这是一种什么样的状态呢？让我们一起来思考。
在这里我使用了“相互”这一词语，在亲子关系中，父母需要先行尊重孩子。不过即使父母尊重孩子，孩子是否也会尊重父母却不一定。如果孩子尊重我，我才去尊重孩子，这就是一种交易了，而人与人之间的关系绝对不是交易。
“那个人住院的时候，我曾去探望他，但是我住院了，他却没来探望探望我。”
“那个人空着手来的，我去探望他的时候明明带着慰问品，”有一天，一个人这么说。
听到朋友住院了，应该是非常担心，急急忙忙地来医院探望的吧。这个时候应该不是在想自己住院的时候，这个人是否曾来探望自己吧。这种想法不仅限于探望病人。人与人之间的关系，一直都是这样的“一厢情愿”，从这个角度来说，可能会有人觉得不公平，但人际关系绝对不是交易。
假如尝试去想错在对方（比如，错在孩子），只要这么想，和对方之间的关系就不会改善。只有那些想要做些什么来改善关系的人，意识到自己现在在做的到底是什么的人，才会先一步而做出改变。有一个微妙的问题是，如果父母是为了让孩子改变而去改变，就和说“谢谢”时是“别有用心”，怀着希望孩子下次也做出适宜的行为是一样的。
话说回来，尽管说是相互尊重，但我会先去尊重对方。我们必须要知道，尊重并不是强制的。我们无法想象会有人被命令“请尊重我”之后会真的去尊重那个人。在这个世界上有两件事情无法通过强制而得到，其中一个是“爱”，另一个就是“尊重”。关于爱也是一样，我们不会因为听到对方说“请你爱我”就会去爱那个人。
那么具体来讲，我们在说尊重时，到底是在说什么呢？关于尊重，弗洛姆说尊重是一种能力，看见你的本真的样子，知晓你是独一无二的存在，是他人无法取代的存在的能力。有意识地允许你按照自己的风格和方式来成长、发展。希望所爱的人能够成长，这种成长是为他自己，而不是为我，这很容易理解。但实际上能真正这么想，是非常不容易的。“这都是为了你好”，这是为人父母者常对孩子说的话，但觉得是否真的是“为了你（孩子）”，真是值得商榷的。心理学家弗洛姆认为尊重是爱的一个要素，爱如果没有了尊重，则很容易成为支配对方、想要占有对方。
父母动辄忘记“孩子是独一无二的存在”这一关键问题。“尊重”一词的英语为“Respect”，其本意是“再一次看见”或者“回顾”。都要回顾些什么呢？“这个孩子对于我来说无可取代”“我们的孩子虽然现在和我们这样生活在一起，但是总有一天会分开，所以在分开之前融洽相处吧”……这些才是应该不断回顾的。在每天的生活中，父母真是会常常忘掉这些，只有不断重复回顾，才会真正实现尊重。
看到孩子的本真，并且因为和孩子无法永远都在一起，所以更加珍惜和孩子在一起的每分每秒。此处所说的不能永远在一起，并非悲伤意义上的和孩子的别离。育儿、教育的最终目的是让孩子自立。即使孩子现在还必须在父母的帮助下才能生活下去，但总会希望孩子有一天能够以一种形式离开父母的身边，另起巢穴。这里所说的不能和孩子永远在一起，就是这个意思。
“看见孩子的本真面貌”也并不像理解字面意思那么简单，因为在日常生活中父母总会期待孩子能够这样，或者那样。也许有人会想如果孩子能够像理想中一样顺从、凡事听从父母的、率直天真、听话就好了，但实际上面前只有现实中的孩子。尽管如此，父母还是会想象理想中的孩子的样子。如果仅仅是想象还好，有的父母甚至会根据自己理想中孩子的样子来给现实中的孩子减分。本来孩子生存在这个世上就是可喜可贺的，但这样一来，哪怕孩子做出了再适宜的行为，或者哪怕孩子一点没有出格的举动，都会被父母用理想型来做对比而减分。站在孩子的角度来看，则发现自己无论做什么都无法满足父母的期待。
前文提到的放学后照顾祖母的小学生的父母，他们对孩子承担家里的事并不满意，与之相比，他们更希望孩子能好好学习。如果这个孩子的学习成绩很好，本可以获得父母的关注，但很遗憾的是，实际上这个孩子的学习成绩并不好。
这对父母的理想中的孩子是学习成绩很好，如果眼前的这个孩子学习成绩不好，父母往往就会去关注孩子中学习成绩好的那一个。当然，即使不能符合父母的期待，父母更关注其他的兄弟姐妹，如果孩子自己对此没有任何想法还好，但是如前所见，在这样的情况下，孩子也有可能做出在父母看来有问题的行为。希望父母能尽量避免出现这样的情况。
兄弟姐妹之间通常会产生激烈的竞争关系。即使没有学习成绩的问题，父母经常训斥孩子的话，挨骂多的孩子就输了，不怎么被训斥的孩子则会赢。相对不被关注的孩子一想到父母更加珍视其他的兄弟姐妹，可能会觉得这件事非常遗憾，如果是积极的孩子，可能会通过制造问题行为来吸引父母的关注，而消极的孩子则可能对生活感到绝望。
请父母停止用自己理想中的孩子来和现实中的孩子做比较，给孩子做减法，也请停止将自己的孩子与别的孩子相比较。请从零点开始用做加法的方式来看待孩子吧！可能“零点”这个词语用在这里不一定合适，但是关于孩子，父母往往会控制不住地去想理想型的孩子。希望父母不要这样，而是经常想想孩子光是生存在这个世上就已经很好了，所以用了这个词语。
希望父母能够下定决心，哪怕这个孩子的行为有问题，哪怕是这个孩子身体不健康，哪怕和自己理想中的孩子不一样，都会将孩子作为自己最重要的人对待，将理想型从脑中删除，和这个独一无二的孩子一起生活，和这个孩子融洽相处，从内心尊重孩子，用这样的方式和孩子一起生活下去。希望父母下定决心，不去和自己脑中理想型的孩子作比较，重新认识现在在你眼前的这个孩子。
如果能从这个意义来尊重孩子，也就不会再继续去训斥，抑或是夸奖孩子了吧。如前所述，大人和孩子之间是平等的关系。诚然，育儿和教育孩子的过程中确实存在诸多难题，如果父母能下定决心：我要和这个孩子互相平等、相互尊重地生活下去，其他的很多难题也会迎刃而解。相反，如果不能尊重孩子，即便学习再多育儿和教育方法，也永远无法摆脱想操纵、支配孩子按自己意志行事的心情。
相互信赖
构筑良好的亲子关系的条件之二为相互信赖。在这里也使用了“相互”一词，实际上也是需要父母首先信赖孩子。
信赖是无条件的。所谓信赖，是在没有确信的根据时也可以相信对方。对于选择去相信的一方来说，这是非常有难度的。
有一位哲学老师年轻时教授拉丁语。有一年，这位老师注意到这届学生要比往届都优秀。那年的学生们，无论老师教他们再难的拉丁文，他们都能准确无误地读出来。遇到这样的情况，也许有人会认为其中有什么猫腻吧。实际上这位老师真的没有丝毫怀疑。其实，从那年开始，教科书后面的习题集附加上了参考答案，但是老师却并不知道，而且只有他不知道。这位老师每每都会对学生们说：“我能够教授你们这些如此优秀的学生，真是荣幸。”
对于学生来说，因为是照着参考答案回答，所以不出错是理所当然的。但是，老师却丝毫没有怀疑大家，同学们开始觉得心里特别不舒坦。
学生们看老师对自己丝毫不起疑心，他们聚在一起商量，在暑假结束，开学后的第一节课上，和老师坦白了“其实今年开始我们的教科书后面是附有参考答案的，我们是看着答案回答老师的提问的”。
在读高中时，我在暑期上过英文作文的补习班。当时和现在不同，老师还是用刻蜡版（在铺上蜡的纸上隔着砧板用铁笔刻字，可能现在很少有人知道了吧）制作教材，我当时想到这个教材可能会有原本吧。放学后我顺路去了书店，真的找到了印有当天老师布置的英文作文题目的参考书。第二天在做补习班的题目时，我实在忍不住想要看参考书的答案。在写作业之前看参考书的答案肯定不行，但是自己先做完作业，然后再参考答案的话，应该是没问题的吧。我这样想着想着。开弓没有回头箭，一旦开始看了答案就停不下来了。第二天我被点名将作文的解答写在黑板上。看到我的作文的老师说：“你的英语很不错。”其实并不是我的英语好，只是因为我看过了参考答案，所以肯定不会出错了。因为没有被怀疑，我的心里反而不舒坦了，就像刚才拉丁语课上的学生们一样。
恐怕刚才提到的老师们实际上并非没有发现学生们的不当行为。无条件地相信是很难的，但是几乎没有人会去背叛一个纯真的、一直无条件信赖自己的人吧。正常来讲我们无法如此信赖一个人，总会忍不住对那些从明天开始学习的孩子说：“你就是嘴上说说而已，只是动嘴”。就像你对朋友和家人宣称要节食减肥的时候，对方说“这样的话我都听腻了”，你也一定会生气吧。
我的母亲一直无条件地信任着我，对此我至今仍然非常感激。我在大学选择的是哲学专业，听说父亲对此是持反对意见的。因为我的父亲从来不直接和我说什么，所以我是后来听母亲提起才知道的。原来父亲希望我能走上和普通人一样的人生轨迹，希望我能获得成功。想不到我竟然会选择哲学这样的专业，他一定会觉得很荒谬吧。母亲是我强有力的同伴。
信赖什么：课题的达成
我们说信赖孩子的时候，到底在说要信赖什么呢？其一是要相信这个孩子能够完成课题。
经常有家长来咨询我，孩子不学习该怎么办呢？我一般会这样询问前来咨询的家长。
“假设孩子不学习，这件事最后的结果是由谁来承担呢？最终谁会苦恼呢？”
我这样询问后，很多家长在理解了这句话的含义后，都会不太自信地回答：“孩子”。显而易见，因为不学习，最终苦恼的是孩子。如果咨询者自信满满地告诉我“是家长”，那苦恼的可就是我了。有一说一，一定会有家长认为孩子不学习苦恼的是家长吧。孩子不是为了父母在学习。我们还是孩子的时候，是不是也曾想过是在为父母而学习呢？或者是为了不被父母训斥而学习？或者是希望得到父母的夸奖而学习？
某件事的后果最终会降临在谁的身上，或者某件事最终必须由谁负责，考虑清楚这一点，就知道这件事到底是谁的课题了。学习是谁的课题呢？不学习带来的后果最终只会降临在孩子身上，只会令孩子苦恼，因此可以说学习是孩子的课题。
刚才提到我的父亲曾经希望我能走上和普通人一样的人生轨迹。但是孩子到底要度过什么样的人生，是孩子自己的课题。因为孩子选择了某种人生就一定会带来苦恼吗？显然不是的。无论发生什么，都应该由孩子自己来承担相应的责任。我并不认为在父母插手孩子的人生时，就可以把相应的责任揽过来承担。假设父母向孩子提议，去这所学校怎么样，去从事这份工作怎么样，然后孩子遵循了父母的想法。当然，如果父母只是提议了（有时可以说已经超越了提议的范围而是赤裸裸地强制了），照做的是孩子，所以无论发生什么，孩子都必须承担责任。如果孩子事后和父母说，我本来想要去读别的学校的，我本来想做些别的，现在我的人生停滞不前，所以责任必须由你们来承担。家长是不是会无法畅怀，感觉委屈、为难和苦恼呢？有一个高中生的父母执拗且烦琐地指导孩子的升学问题：这个大学好，不能去那个学校等。这让他感到束手无策，有一天他和家长说了这样的话：“如果我听从了父亲的想法，去读父亲推荐的大学，但是四年后我想到如果当时没来这个大学，那个时候我会恨爸爸一辈子，这样也没关系吗？”我们可以想象到这位父亲无言以对的样子。
但是，孩子不学习属于不良行为吗？我几乎在整本书中都使用了“在父母看来有问题的行为”这一表述。某一行为到底是不良行为，还是不适宜的行为，抑或是不正确的行为，我们一直没有给出一个明确的说明。在此明确定义一下，对于“共同体（家庭、职场、学校、地域）”来说，具有破坏性的行为就可以称之为不适宜的行为。“具有破坏性的行为”指的是实质上给他人带来麻烦的行为。因此，哪怕被认为是不体面的行为、不良行为，如果没有给他人和社会带来麻烦，也未必就是不良行为或者不适宜的行为。就刚才举出的学习的例子，不学习这件事算不上不良行为、不适合的行为。但有的父母看到孩子不学习一定会焦躁吧，但他们焦躁的不是孩子的课题，而是父母的课题。也就是说，即便焦躁的原因是孩子不学习，这个问题也必须由父母自身来解决。
恰如这样，行为的结果只要不会对他人造成破坏性的影响，则不能称之为不适宜的行为。既然如此，是否只要对共同体没有破坏性的行为都是适宜的行为呢？其实并不是。比如，不好好学习只会对本人产生困扰，而并不会对他人产生实质性的影响，所以不能被称为不适宜的行为。但是虽说如此，不好好学习也绝对不能被称为适宜的行为。我们将这样的行为称为“中性行为”。父母和老师又常常会把这些中性行为贴上“问题行为”的标签。比如：不好好学习、丢三落四、迟到、染发……
如果这样一想，对于给共同体带来破坏的行为，可以将其视为问题，并且有要求其改善的权利。但是对于中性行为，则需要尊重本人的意愿，父母无权在没被委托的前提下去介入。
举个例子，有的孩子只是把自己的房间弄得很乱，父母则并不能理所当然地命令孩子“把房间收拾整齐”，或者说，如果要说出来是需要一定的“手续”的。在我们谈论不关注不适宜的行为时，并不是指此不适宜行为实际上对共同体来说是有破坏性的行为，而常常指的是中性行为。也就是说，与其说是不要去关注这样的行为，不如说是没必要关注，显然更确切一些。
父母往往会要求孩子改善行为，哪怕是中性行为，或者至少会抱有期待，期待孩子能够改善。刚才我们举例中的孩子只把自己的房间弄乱了，如果这个孩子弄乱的不只是自己的房间，还弄乱了客厅等公共空间的话，则另当别论了。后文中会就此说明。我在一个学校做讲座时，讲座结束到了问答环节，有一位老师提问了，“请看看这些学生们。大部分的学生都染发了吧？您对此怎么看？”提问前我一点也没有留意到，对这个问题我很为难。如果我回答：“我觉得没什么不好”，学生们一定会开心，但是老师则一定会不愉快。本来这也不是由我来决定是“好”与“坏”的事情，而且我也并不在意学生们染发这件事。之前有一位年轻的日本奥运会选手，而且还是奥运金牌获得者染了头发，并且被广泛热议。出征法国世界杯的选手在回国时，也被记者问到：“您现在的发型和世界杯比赛时的不一样了”，这位选手应答到：“这和足球比赛有什么关系吗？”我听了之后觉得这位选手很靠谱。时至今日，已经很少会有人因为染发而去责难人，这种问题已经很有时代感了。
到底是问题行为、不适宜的行为，还是中性行为，只要思考是属于谁的课题，就能马上知晓。课题分为“我的课题”，以及必须由对方解决的“对方的课题”。
中性行为，并非我的课题，而是对方的课题，所以不可介入。也许你会觉得这样的思考方式很冷酷，和传统的思考方式水火不相容。但实际上，人际关系的纠纷中，大多时候是因为自己不经允许就擅自踏入对方的课题领域所引发的。在现在的家庭关系中，真的是有太多课题分不清楚到底是属于谁的，错综复杂。在心理咨询中，咨询师会明确咨询者的课题归属，可以说咨询过程中始终在做课题的分离。我们有必要认真思考：谁会困扰……即使困扰，是本质上的困扰吗？只要解决了这一点，问题也就迎刃而解了。正确来讲，本来以为是问题，但是通过明确课题的归属，会清晰地意识到这并非是自己的问题。
儿子读保育园时经常说：“不要溺爱孩子”，恐怕我没有当着儿子的面使用过溺爱这个词语，我问他：“溺爱是什么意思呢？”儿子回答我说：“就是去做并没有被拜托的事情。”对此，我十分惊讶。踏入孩子的课题领域，结果就是溺爱孩子，让孩子变得没有责任感。哪怕是自己的决定，也会推诿到父母身上，从需要父母来承担其失败结果的意义上来讲，应该没有父母希望孩子成为无责任感的人吧。
学习既然是孩子的课题，很遗憾，即便是父母，也不能赤足踏入孩子的课题领域。作为一个大人，被别人说这说那之后也会心情变得糟糕吧。因为太希望孩子能好好学习，尤其是在发现孩子并没有如父母期待的一样学习时，父母就会对孩子说：“学习了吗”“快点学习”。但学习是孩子的课题，本来父母是不应该这么过问的。如果父母信赖孩子，有将学习的事情交给孩子自身的勇气的话，可以说父母就无须再多做什么了。实际上，我从未和孩子说过“好好学习”这样的话。
此外，早上孩子赖床时，父母会叫醒孩子，其实早起也是孩子自己的课题，父母本不应该去叫醒孩子。尽管如此，父母还是要去叫醒孩子，这是因为父母认为不叫的话，孩子自己肯定不会起来。但实际上并没有孩子会因为父母不叫他而不起床。那些平常一直赖床、经常上学迟到或者不去上学的孩子，如果放假和朋友们相约一起出去玩，哪怕父母不去叫醒他，他也会早早起床并且以最快的速度出门。他们并不是早上起不来，而仅仅是不想起床。
一旦父母承担起早上叫孩子起床的责任，孩子还可能会认为自己并没有得到信赖。假设有一天因为父母早上没起来，孩子自己也没起来的话，孩子很可能把自己没有及时起床的责任推到父母身上。
另外，关于忘带东西这件事，除去很小的宝宝做不到之外，其实也是属于孩子的课题。父母会每天检查小孩子是否忘带东西。因为父母帮忙检查，孩子当然就不会忘带东西。但是可能突然有一天，父母疏忽大意忘了检查，或者因为早上真的实在太忙了，根本无暇检查。如果孩子说出：“因为今天妈妈（爸爸）忘记检查，我才忘带了”，那么相信很多没有学习过“课题”这个词的人也会说出：“避免忘带东西应该是你自己的课题吧”之类的话。
有些父母会说，我家的孩子如果放手不管的话一定不学习，早上不叫的话他自己不会起床……将本来属于孩子的课题，变成父母和子女的“共同的课题”。其实这也并非不可，只是需要一定的“手续”。有的人会说如果能这样，希望你早点告诉我。我至此一直尽量不提设立“共同的课题”这一方法，是因为想要避免一些家长误认为本属于自己或孩子的课题，都可以变成“共同的课题”，从而对孩子的课题进行不当的介入。
即使父母并不介入，孩子依靠自己也能解决大部分的问题。曾经发生过这样的事情，儿子就读的小学要求孩子在暑期的返校日（日本学校的暑假期间会有要求返校的日子）提交暑期作业，那一天必须要提交暑期一大半的作业，为此如果不每天都完成一些，应该是来不及的。
但是那个夏天，我完全没有看到儿子有要写作业的想法。严格来讲，他好像只在暑期的前两天做了一些习题。京都每年都会举行地藏盆节（8月22日和23日是京都的地藏盆节，人们为了祈祷孩子健康地成长，在地藏尊前点燃灯笼，摆上点心进行供奉）的庆典活动。孩子们聚在一起，在这里抽签、钓金鱼……玩得不亦乐乎。儿子在那里碰到了同班同学，才想起来第二天是返校日。
作业基本没有着手，但是第二天却必须要提交。遇到这样的情况，该怎么办才好呢？我想如果是我的话，可能会选择请假吧。实际上也有很多孩子会以旅游为理由而请假不返校。也有孩子虽然会返校，但是不交作业。能够按照要求，在返校日这一天提交一大半的作业当然是最理想的，但我并没有觉得这是唯一的选择。
和我预想的相反，儿子选择了返校并完成作业这一选项。他从晚上9点左右开始写作业，12点多开始犯困了，便哭着说：“我太困了”。
但哭过之后，他一直坚持着写作业直到第二天早上。我也和他一起在厨房的桌上工作，惭愧的是我在半夜三点多先于他而睡着了。我因为工作的原因通宵熬夜并不稀奇，但是在我像儿子这么小的年纪时，真没有过为了完成作业而通宵的经历。印象中，在我小学六年级的时候，有一天班主任打来电话说希望我写一篇读后感参加竞赛，明天一早提交，那天我真的是写到很晚，但是也没有彻夜不眠。
第二天早上我起床时，看见儿子一边吃饭一边还在写作业。随后，他带着努力完成的作业，像往常一样说了句“我出门了”，就全力奔跑着冲去门外。回家的时候大概是中午12点了，回家之前他应该是又去泳池游泳了。他进门后说了句“太累了”，躺在床上就睡着了。
让孩子通过体验来学习，这种想法固然很好，但仅限于不会造成恶劣结果的情况。孩子真的跑到道路上谁也无法料到会发生什么，所以在这种情况下就不能让孩子通过体验来学习。但是排除这样的危险情况，还是希望孩子能够通过亲身体验来学习，哪怕是失败，也能从中学会以后如何避免失败。
儿子以前一年四季都穿着短袖去上学。冬天去保育园的路上，好几次我都因为儿子穿得太少而被围观、指指点点。如果是母亲带着孩子，给孩子穿的很少的话，大家可能会觉得这是母亲的育儿理念。但是我这个父亲在冬天骑自行车送孩子上学，孩子穿得很薄，又没穿鞋，社会公众则是不能容忍的。其实我知道儿子一定切身体验过冬天因穿薄的衣服而感到寒冷，所以他会在特别寒冷的日子为自己选择厚的衬衣穿。既然育儿的目标是帮助孩子自立，我认为父母不应该在孩子采取行动之前先行发号施令。
以上举出的例子均为可以预想到孩子会失败或者会困扰的情况。其实有时候父母会过分焦虑，担心孩子的行为不仅会给其自身和家庭带来问题，有时甚至会给周围的人带来麻烦。就像前文中，那个担心3岁的宝宝在心理咨询的过程中不会安静地等待的母亲一样，真的有太多的父母不能信赖孩子。这种担心有时真的是杞人忧天。也许以前这个孩子确实有过不能安静等待的时候，但是谁又能断定这次也不可以呢？在父母想着这次也一定不行，一定会失败的时候，已经传达给孩子自己不被信任的信号了，大人对孩子抱有的这份不信任感，非常可能对孩子的行为产生影响。让孩子也开始像大人一样，预想到自己做不到，当自己真的做不到时，孩子就会逐渐地丧失自信了。在下次遇到同样的情况时，孩子想的可能并不是要努力达成目标，而是坚信自己做不到。如前文所说，孩子此时不再将大人看成自己的伙伴，不再信任大人。我们很容易预测到孩子将会做些什么，之所以这么说是因为孩子清楚地知道如何令大人为难。相反的，如果大人信赖孩子的话会发生什么呢？尽管孩子也还是有可能会故意做出些让大人为难的行为，但是背叛一个一直信赖你的人其实也非易事。
有一年，我去了一趟国外。在回国的飞机上，我旁边坐着一位女士，她带着两个小男孩儿，他们看起来应该是还未上小学的年纪。这次我想的不是孩子是否能在1个小时的咨询时间内安静等待，而是孩子们能否在12个小时的航程中安静地乘坐飞机，我给出的答案是否定的。那么，这两个男孩在去往日本的这12个小时的飞行中安静地乘坐飞机了吗？当然，既然我提出了这样的问题，一定是因为答案是不符合常理的。实际上，这两个男孩不仅没有在飞机内吵吵闹闹，甚至都没有半句牢骚的话，我只看到几次三个人一起去洗手间。我不知道这三个人来自哪个国家，因为他们交谈时所用的语言我从未听过。印象很深刻的是，母亲在和孩子说话时用着窃窃私语的很小的声音。也许有读者猜想她只是在乘坐飞机时会小声说话，怕影响到其他的乘客，但是我认为她平时应该就是心平气和地和孩子们相处的。
虽然我几乎没有带孩子外出过这么长时间，但因为担心孩子在地铁上不安静，在出发前一直踌躇、不想出门的经历我也有过。在和孩子一起外出之前，父母有必要和孩子之间建立信赖关系。出门前就认定孩子一定会吵闹，这是不妥的。
这里对前文所写的相关内容做一些补充，尽管有时让孩子自己做或许会失败，由父母来做能更快、效果更好，但我希望父母不要剥夺孩子做贡献的机会。希望孩子感受到贡献感，经过不断的练习，孩子一定会掌握要领。
信赖孩子是需要勇气的，无论如何，希望大人能做到不要插手，在旁守护。但是，在此之上我又希望孩子能够知晓：实际上，人是无法独自生存下去的，无法凡事全靠自己一个人解决。为此需要互相帮助、相互合作、共同生存下去，这是无法逃避的。
严格区分课题的归属，划清界限，说“那么，我来过我的人生，你过你自己的人生吧”，这也很令人困扰。理论上自己的课题必须由自己来解决，但是很遗憾的是，我们的能力是非常有限的，自己所面对的课题无法全部由自己一个人解决。现实生活中，我们经常想要凭借自己的力量去解决自己面临的课题，这虽然并非不可能，但是真的非常困难。强烈地想要只凭借自己的力量解决问题的执念也很令人无奈。
在现实生活中，一个人必须接受他人的帮助，或者相反，必须帮助他人。共同体的全体成员，或者一部分成员，需要共同联合起来解决问题的场景是很常见的。
因此，在“我的课题”“对方的课题”之外还存在“共同的课题”：以在旁守护为基本，在孩子解决不了时出手，提议作为双方共同的课题，表现出想要提供帮助的态度。
然而，并不是所有的课题都可以成为共同的课题。本属于个人的课题，需要本人承担起责任来解决。要设定为共同的课题，首先需要有当事人希望设为共同的课题的委托，需要对方了解并同意将其作为共同的课题。也就是说，需要双方或者数名当事人的知情和同意。何为我的课题，何为对方的课题，这很容易区分。但是要设定为共同的课题，需要各方进行如下这样的商谈。
以学习为例，这本来是孩子的课题，如果要成为父母和孩子共同的课题，可以这么交谈：“最近看你的学习状态好像不太好，我们能就此谈一谈吗？”但是，即使这么说，可能很多孩子也会拒绝父母想要将学习作为共同的课题的“好意”。很遗憾，这时候父母无能为力。但是父母至少可以跟孩子说：“事态可能并不如你想象的那般乐观，我随时都乐意为你效劳，需要我的时候请一定找我。”这样的话还是可以说的。
和孩子说：“如果有我能帮上忙的地方就说话。”如果有需要父母做的，孩子会来和父母说吧。我认为如果孩子什么也不说的话，父母最好还是不要擅自行动。
如果父母提出来为孩子的课题提供帮助，孩子接受了，这时本来属于孩子的课题，就变成了孩子和父母共同的课题。但是很多父母会以为凡事皆可设定为共同的课题。我认为设定共同的课题的提议最好不要由父母一方提出，当然也不排除有的孩子在等待父母提供帮助的情况。父母如果和孩子说：“如果有我能做的就和我说”，大部分情况下，孩子有需要时都会来求助，要是父母平时没有和孩子建立良好的信赖关系，孩子就有可能不会来向父母求助。当然从另外一个角度来看，这也是帮助孩子自立的一种形式。
就我的经验来说，如果可以帮助孩子做些什么，父母可能会心满意足。但实际上很多时候父母并不如自己想象中一样被孩子依赖。我想起儿子一直学不会骑自行车的时候。很多孩子到了一定年纪，就会开始骑自行车。我本人也是没有经过什么深入的思考，就开始练习骑自行车，最开始用两个辅助轮，然后变成一个，最终卸掉辅助轮，我很清楚地记得当时根本没有父母的辅助。我本来想孩子应该都是这样的吧，但是儿子一直没有提出来想要骑自行车。他没有顾及家长的担忧，说：“没关系的，因为大家都会过来找我玩。”那个时候我们住在郊区，离市区较远，的确有很多孩子骑着自行车，从远处来找他玩。
有一天儿子突然提出想要骑自行车。当时他的一个好朋友转校了，他想去好朋友的新家找朋友玩，这是他学自行车的动机。在那之后他认真练习，最终可以自由自在地骑自行车了。我曾经担心这个孩子会不会就这样直到长大都不会骑自行车，但是这样的事并没有发生。
如果孩子请求帮助，希望大人能够尽最大可能提供帮助。如果此时跟孩子说这是你的课题，需要你自己解决，我觉得太冷漠了。当然，我并不是说孩子有任何的帮助请求，都必须全盘接受，实际上也有很多事儿是父母也做不到的。但是只要能做到，我就会最大限度地接受孩子的请求，并提供帮助。
设定共同的课题，终究是为了赋予孩子凭借自己的力量解决自己课题的能力。大人需要时常提醒自己，这一切绝不是为了父母可以支配子女。
有一次在出发去保育园前，我忘了是我还是儿子，突然想起来今天保育园有生日会。生日会因为是特别的日子，所以可以不用带便当。但是我们两个人完全把这件事忘到脑后了。
此外，周一的早上我们也经常会忘带物品。周六带回来的拖鞋、被子必须在周一的早上带回去，但是我们也经常忘记。当然为防止忘东西，我们也花费了一些心思，比如提前放在书包旁边等，但仍然会忘。光想着前一天买的新鞋，注意力都在那上面，想着穿鞋的工夫，就彻底忘掉了拖鞋的事儿。不知道是否可以说容易忘东西的孩子注意力更集中。
我听说过老师会认为孩子忘带东西的责任（在本书中可以称为课题）在于父母，其实不忘带东西，是孩子的课题。假如父母忘带了，孩子对此进行提醒，这样也可以避免忘带东西。但其实孩子一般也会和大人一样想不起来。刚踏进保育园的门口，如果突然发现“哎呀，没带书包”，真是一下子就无精打采了。当然，我们要求一个一岁的宝宝自己别忘带东西是不现实的，他一定是需要父母的帮助的。但是我们经常会看到孩子到了能够自己管理随身物品的年纪，却做不到自主管理。对此，父母认为这不只是孩子的课题，进而进行过度干涉。父母踏踏实实地，努力做到不忘带东西，的确会减少丢三落四的概率。但是，孩子会变得依赖父母，把这个课题全权交给父母，忘带东西时会把责任推卸到父母身上。
儿子上大班时，有一个星期一的早上忘带拖鞋了。如果那天没带拖鞋，他就要光着脚活动一天。因为在保育园3岁之前的孩子不需要穿拖鞋，所以实际上儿子并没有特别地为难。那些从1岁左右上保育园的孩子，开始使用拖鞋时，最初也都不想穿，老师们对此也很头疼。
儿子忘带拖鞋的那天，他拜托我“能不能再回去帮我取一趟”。因为骑自行车也要十几分钟，我有点犹豫。但那天正好时间允许，所以我接受了儿子的请求。我把拖鞋给他送过来时，他非常开心。结果后来又有一天，儿子又忘记带拖鞋，那天他也拜托我回家去帮他取一下。但是我必须从保育园直接骑车到车站，没有再回一趟家的时间了。我给他解释了一番之后，他爽快地接受了，“好的，我知道了”。
即便是经常丢三落四的孩子，面对真正重要的事，也一定不会忘记。就和孩子们在郊游的前一天会早睡，以确保第二天早上会早起一样。
有一天，他们从保育园出发步行去相距一个小时左右路程的体育馆。那天儿子忘记带保温杯了。其实本来都准备好了，但是出发去保育园时忘记带上了。我送完儿子回到家后立刻注意到了，但是因为要去大学讲课，所以没法给他送过去。那天，我等儿子回家想看他对此事的态度，但是，他全然没提这事儿。我漫不经心地谈到保温杯的话题，他回答说：“啊，你说保育园的时候吗？我分了朋友的茶水喝。”他好像一点都没有犯难。虽然忘带了保温杯却能让朋友分享茶水给自己喝，这也是他的一个才能吧。
保育园的黑板上，经常会写着忘带东西（比如手帕）的孩子的名字。这在小班十分常见，我觉得老师这么做的目的，与其说是为了孩子，不如说是为了让看到的家长感到羞愧，并督促他们不要再忘带了。
除此之外，有很多老师会让孩子之间“竞争”，对此我十分惊讶。有的老师会制作身高体重的一览表，孩子的身高、体重多少一目了然。但是看这个表格，我完全无法理解老师期望孩子做些什么。难道目的在于让孩子比着快点长大吗？抑或是想威胁不爱吃校餐的孩子，不好好吃饭就没法长高呢？
孩子不好好学习，父母确实会担心。但是希望孩子好好学习，是父母的课题。如果不明确这一点，就容易在帮助孩子或者协助孩子的美名下，简单粗暴地支配孩子。父母在说“为了你好”时，有可能只是以爱为名的支配。在说担心你时，有可能说的是想要摆脱这份担心，或者是通过这样说，来按照自己的想法操控你。父母不能通过这种方式让孩子来解决自己的课题。
在孩子看起来很消沉，但是却什么都不和父母说的时候，请不要去惊动孩子，这很重要。如果父母去和孩子说“你看起来好像很艰难”的话，孩子会觉得自己无法一个人克服困难吧。
不了解孩子在做什么的确是个问题，但即便此时也希望父母能够让孩子自己解决问题，有意不插手、不插嘴，直到孩子真的需要帮忙时一直默默守护。这样的勇气，希望家长们都能拥有。
孩子要面临诸多无法回避的人生课题。在这样的课题面前，父母首先需要帮助孩子树立信心，相信孩子具备相应的能力。一个没有自信的孩子，很难期待他只对学习特别有信心。学习，在孩子今后要面对的人生课题的长河中，并非庞然大物。当然，只有在时过境迁，回过头看时才会这么认为。在每天都和学习格斗的学生时代，学习一定是横亘在孩子面前的一座难以逾越的大山。希望孩子能够成长为这样的人：不仅仅是学习，也不会逃避其他的人生课题，拥有勇敢面对一切人生课题的自信。我认为如果是这样的孩子，一定能够扎实稳健地学习。
我这样说是有原因的。有很多读者的孩子可能离升学考试还很遥远。毫无疑问，备考生也是家庭成员之一。备考生被给予特权，孩子觉得自己只要学习就好，如果父母也认同孩子的这种想法则很容易引发问题。希望家长能提前打好预防针。如果有的孩子只学习（当然实际上可能在考试前，孩子只有不像父母想象中的一样努力学习时才会被看作是有问题的），这就和“工作中毒”的大人、一心沉迷于恋爱之中的年轻人一样，对所有其他事情都漠不关心。表面看起来一心忙于工作的人，好像没有精力和时间思考家里的事，但实际上并不是这样的。其实这些人除了工作什么都不想做，以工作忙为借口，逃避其他的事情。
孩子也是一样，如果父母营造出为了备考，孩子需要将全部精力和时间放在学习上的氛围，孩子也就必须要学习了。但这可能会造成孩子对于学习之外的事无法做好，甚至孩子很有可能连学习也学不好。父母难道不会为此而头疼吗？
我认为，父母首先应该明确，孩子作为家庭的一员，可以并且应该为其他成员提供帮助。有的父母可能会想，不，现在不需要。但是请冷静地想一想，即使孩子在一次考试中成功了，取得了理想的成绩，但是在他接下来的人生中，有各种各样的课题在等着他，而且这些课题有可能比考试还要难。如果孩子不学习如何合作，没有给他人做出贡献的机会，面对这些课题时，孩子很有可能会勇气受挫，丧失信心。因为人生面临着各种课题，只有协力合作才能解决。
当然，我并不是说孩子可以不学习。我想表达的是，不能因为是备考生就“特殊化”，孩子应该和父母、兄弟姐妹之间建立良好的人际关系，作为家庭内部的成员之一同其他家庭成员团结协作，能做到这一点，学习也会进步。因为只有通过共同协作，感受到自己是对他人有帮助的孩子，才能喜欢上自己，才会拥有解决自己的课题（包括学习在内）的自信。如果没有自信，可能孩子就没有勇气面对眼前的考试。为了避免这样的事情发生，希望父母一定要培育孩子的自信心。前文中我们一起见证了简单的训斥激励法并不会奏效。父母口不择言，很容易令孩子的自信和勇气受挫。
还有一种情况可以设立共同的课题，即在孩子所做的行为对共同体具有破坏性时。如果孩子只是弄乱了自己的房间，这就是中性行为，这样的行为并不会给其他人造成困扰，所以没有必要让其收拾房间。但是，如果孩子把客厅等公共空间弄乱，则另当别论了。
有一次我的父亲想要打电话，儿子当时正在看电视，音量很大，我的父亲突然走过来关了电视。我认为这样的情况下父亲应该先征询一下孩子“是否可以把音量调低呢”这样的意见。
另外，有的父母会想，因为是孩子自己拿出来的东西，所以必须由孩子自己收拾。其实只有父母不再这样思考时，与孩子之间的关系才会更融洽。
有一天我的朋友来找我玩。到了吃晚饭的时间发生了一件令人头疼的事。儿子用塑料轨道搭建完成了一个长长的轨道，这个轨道太大了，遍布整个屋子。如果不收拾起来，就没办法用餐。
朋友这么和我儿子说：
“能帮忙把轨道收起来吗？”
儿子回答说：
“不行。”
“我们来收拾可以吗？”
“好呀。”
然后，朋友对我儿子说：
“哇哦！咱们可以一起收拾。”
然后两个人开始一起快乐地收拾起来。令我惊讶的是，儿子可以一起帮忙收拾起来。
如果什么都不和孩子说，父母直接开始收拾孩子拿出的玩具的话，孩子会理所当然地认为，自己的有始无终，会有大人来给收拾，会给擦屁股。孩子会变得没有责任感。但如果先跟孩子提出由孩子自己来做的要求，就不会产生这样的结果。慢慢地，如果共同的公共空间被弄乱，不管是谁弄的，先注意到的人就会开始动手收拾，他们会学会这一点。不久后，在很多家庭都会发生的是，孩子开始会指出父亲的很多行为，说“真是没办法，西装脱完就这么乱放，报纸就这么敞开放着，这可不行”等。
这样来看，父母收拾孩子拿出的玩具也未必尽是坏事。这里的课题是“保持公共空间的清洁”，而不是“由谁来打扫，由谁来收拾”，更不是“父母和孩子谁更强”。和孩子吵架并获胜，真的毫无必要。要紧的是房间变得整洁了。
本来，收拾整理并不是令人生厌的事，原本应是快乐的、愉悦的事。不想收拾房间的人可以说是因为没有感受过其中的喜悦感。提出要求的一方是不是也认为收拾房间是一件讨厌的事呢？自己讨厌的事，别人应该也是讨厌的。如果怀着讨厌的想法去拜托别人，那种不快也会传递给对方。在前面的内容中，朋友“看起来很愉快”地开始收拾是重点。
与此相关联，家务活并非白天在家的主妇（主夫）的工作，面对白天外出的配偶和孩子，可以对他们说：“你们白天没能做家务。但是现在在家，所以也可以做些家务”。
下面讲一个朋友的故事。有一天他女儿吃饭的时候勺子掉在地上了。女儿拜托说“帮我捡起来”，妈妈听到后马上就要帮她捡。看到这里，爸爸在一旁发话了：“你自己弄掉的，所以你自己捡起来。”妈妈听到这话后就有点动摇了。于是这个勺子在朋友家的地板上放了三天三夜。从那以后，朋友只要一看到勺子就唤醒内心不好的回忆。
我问他：“（拒绝孩子的请求，不帮孩子捡勺子）是不是也很耗费精力呢？”他回答我说：“嗯。”其实孩子已经请求大人说“帮我捡起来”了，如果是我的话，就不会无端耗费这样的精力，而是爽快地帮她捡起来。
面对孩子无法通过亲身体验结果来学习的事该怎么处理呢？在这样的情况下，可以通过交谈促使孩子预测结果，至于是否停止这种行为则交由对方判断。就像“如果横冲到公路上，你觉得会发生什么”这样的事情。如果直接告诉孩子结果，告诫孩子不要那么做，孩子则有可能反抗，甚至采取不适当的行为。因为他们觉得如果遵照父母所说的就输给父母了。
在孩子上小学后父母完全可以使用这一方法。因为5岁以下的孩子，还不具备预测结果的能力，所以不能使用。另外，孩子的逻辑有时候和大人的是不一样的，这一点也必须注意。
我的朋友有一次问一个4岁的女孩：“你觉得兔子和乌龟谁更厉害呢？”考虑了一下之后，她回答说：“是兔子！”“为什么会这么想呢？”她的回答很明快：“因为兔子睡了午觉呀。”那时候这个宝宝正在读保育园。
有一个孩子从公寓的八楼纵身跳下，庆幸的是他得救了。当被问到自己到底为什么要这样做时，他回答说：“我本来想跳下去也不会有事”。听说从他很小的时候起，只要从有些高度的地方向下跳，就会被母亲以危险为由而阻拦。当然我并不是说孩子受伤也无妨。但如果父母不这样过度保护孩子，阻拦孩子的行为，孩子亲身感受过从什么高度跳下来会给身体带来什么样的冲击，就会知道不能从这么高的地方跳下来。这是一个比较极端的个案，但从中我们可以看到孩子的执念之强。孩子会在父母视线所不及的地方做出危险的行为，想要完全避免孩子做出危险的行为是很困难的。如果这个孩子有过一次从和自己身高差不多高的地方跳下并伤到脚的经历，我认为他一定就不会从八楼跳下去。
有一天我去大学参加会议，儿子也一同前来。当时，儿子和一个女孩的注意力被电梯吸引了，他俩一起坐电梯上上下下地玩耍。儿子想要分享这份快乐，还邀请了妈妈和他一起玩。妻子觉得很为难，但是还是接受了一次邀请。在电梯中她说：
“如果现在地震了，我们可就会被困在电梯里面至少一个小时哦。”
听后儿子就不玩了，妻子的这种处理方式也可以说是通过交谈让孩子预测到行为产生的结果。虽然并不知道是否真的会发生地震，但这也绝不是谎话，是帮助孩子提前预测行为产生的结果。但这种说话方式毫无感情，听起来更像是威胁。
朋友听说了这件事后说道，如果是我的话，我会告诉孩子这会给别人带来麻烦，希望他能停下来。诚然，如果真的发生地震了很糟糕，这是事实。但是从概率上来讲，这种事情是很少会遇到的，通过预测其行为产生的结果来阻止孩子在电梯玩耍，非常不公平。我非常认同朋友的想法。
不给别人添麻烦这一点很关键。乘坐公共交通时，我们也要一直不停地提醒孩子这一点。坐车时孩子的脚晃来晃去，会经常碰到前面座椅的椅背。有一次朋友坐车时，就遇到了这样的情况。他提醒了这个孩子停下来。然后，在孩子旁边坐着的父母开始训斥孩子。朋友肯定不是为了让孩子的父母责骂孩子而提醒孩子，更不想听到父母跟孩子说：“前排那个大叔会骂你的，快停下来”。而且孩子如果是因为害怕会被责骂所以才停下来的逻辑也不正确。应该让孩子知道无论做什么，并不是没有被责骂，没有被发现就万事大吉了。
学会这一道理的当天我没有碰见孩子乘坐电梯上上下下地玩耍。假设我遇到这种情况，我想我会告诉孩子，如果你的使用目的不是电梯本身存在的目的，那么希望你能停止这样使用。因为这样做会给其他人带来麻烦。虽然当时大学校内人很少，可能实际上孩子的行为并没有给他人带来麻烦，但哪怕是有可能给别人添麻烦，也不应该认可这种行为。刚才的例子中预测的行为产生的结果是在电梯中玩耍有可能被困在里面，我并不推荐。一般来讲，关于行为产生的结果的预测，我推荐可以唤起积极的意象的预测。有一次，儿子第二天要去郊游，可是前一天晚上却怎么也不肯入睡。这时候如果跟他说：“现在不好好睡的话明天会没有精神”，他的确可能会照做，但是很可能会让孩子对郊游失去兴致。我认为最好的预测是帮助孩子持有积极的意象，比如可以跟孩子说：“如果早点入睡，明天的郊游就会精力充沛，元气满满，一定会很开心！”我清楚地记得那天他明明在那磨磨蹭蹭，听我这么说完，他立刻就开始准备上床睡觉了。
曾经在电视上看到孩子在泳池溺水的场面。我当时并没有特别在意，但是儿子好像受到了很大的打击，持续一周的时间一直在说：“我想忘了那个画面，却怎么也忘不了”。在那之前，儿子洗澡时会在浴缸里潜水、玩很长时间，但是自从看了这个画面，他洗完澡后立刻就出来了。保育园里也开设了游泳课，他当时应该也很犯难吧。不过庆幸的是，他很快就又重新返回开心地洗澡的状态了。这其实就是对结果的预测过度的案例，对结果的预测以威吓的方式被接受了。
对于青春期的孩子来说，“如果那么做的话，你觉得会怎么样？”这种问法本身，在孩子看来可能已经具有攻击性的意味了，所以父母不太适合这样问孩子问题。亲子之间是横向平等的关系，如果双方能够不情绪化，冷静地交谈，这样问也并非不可行。但更多的时候这种问法会被孩子理解为讽刺和威吓。育儿的目标之一在于构筑一种亲子关系，即转变观念，父母即便能预测出结果，也绝不借此来讽刺或者威吓孩子。
如果预测出的结果并不是特别恶劣、致命的话，可以让孩子通过亲身体验结果来学习；如果是无法体验结果的情况，则需要通过沟通帮助孩子预测结果，当然无论哪种方式操作起来都不会轻而易举。有的父母故意让孩子体验不好的结果，通过这种方式让孩子醒悟，这种父母的姿态是我不乐于看到的。“你看，你是错的吧！”父母那种获胜后傲慢的神情浮现在眼前。
父母不可能一直监视孩子，当然如果是孩子的课题，父母也没有监视的必要。如果有必要的话，可以设定成为共同的课题。但是在进展到这一步之前，可以试着让孩子凭借自己的力量尝试着去做，通过体验到结果，从中学习。实际上，我们在成为大人的过程中的所学也并非全都是父母教给我们的，我们也会在父母不知道的地方，从自己的行为甚至失败中收获颇多。
家庭中的很多问题需要事先制定出规则。在发生有争议待解决的问题时，贯彻执行此规则，问题就迎刃而解了。制定规则时需要注意下述几点。
首先，将规则用文字写出来。如果不写成文字，父母很容易在问题发生现场临时制定新的规则。新制定的规则，不能适用于规则制定前所发生的行为。
其次，如果规则不能被遵守，可能不是人的问题，而是规则本身有问题，需要被重新审视。如果规则制定得不恰当，反而容易令问题变得更加严重。一个适当的规则应该满足以下几个条件。
其一，手续的民主化。规则的制定和运用需要家庭成员全员参与。人会倾向于遵守自己参与制定的规则，不想遵守在自己不知情的情况下制定的规则。家庭内部规则，有很多时候都是家长在没有征询孩子意见的情况下制定的。
其二，规则面前人人平等。也就是没有可以不遵守规则的例外特权。如果制定了门限的规则，父母和子女必须都遵守。如果只是针对孩子设置门限，大人却没有门限，孩子自然不愿遵守。如前所见，父母和孩子并不一样，因为双方能够承担的责任大小是不同的。我们无法想象将小学生的门限设为晚上十点。但既然要设置门限，大人也好，孩子也好，必须都要设定，哪怕设定的门限时间不同。
当然话说回来，我认为并不应该将门限时间制定为规则。只有某行为的发生，会给家庭所有成员或者大多数成员带来实质性的麻烦时才需要制定规则。回家的时间其实属于其本人的课题。保证每天在相同时间回家的人少之又少，大部分时候也不会给其他成员带来麻烦。可以制定规则，规定晚餐的时间，如果有人赶不回来需要提前联络。
我认为也不应该规定孩子的就寝时间。如果孩子有自己的房间，可以规定最晚进入自己房间的时间。进入房间后几点入睡就是孩子自己的课题了，原则上大人不能干涉。如果孩子进入房间后，到了半夜还在大声地外放音乐，妨碍其他家人的睡眠，则可以要求其改善自己的行为。虽说大人可以规定孩子进入自己房间的最晚时间，这种规则说到底也是为了方便大人。大人面对孩子时，居高临下地给孩子制定规则，无异于是父母在“为所欲为”，这样的规则恐怕孩子并不会发自内心地想要遵守。父母需要和孩子推心置腹地沟通，促使孩子协助大人。
其三，内容具有合理性。对于共同体（这里指的是家庭）维持和运营的规则，如果是所有人都认可的，这样的规则就能被遵守。但是有很多规则的制定都偏离了初衷。例如关于制服裙子的长度，以及在走廊走路时距离墙壁30厘米，在走廊拐弯时拐直角弯，禁止嬉笑，成绩排名在前30名之内的学生才可以和异性交往等，我实在理解不了这些规则制定的目的。
曾经发生过这样一件事。儿子读小学时，每个月的零花钱都是限额的，有一次他没能遵守这个规定，超过了限额。我和妻子决定就此举办一次家庭会议。当天，包括儿子在内的三个人就此问题进行了交谈。
“有什么想要说的吗？”
被催促发言的儿子，坐直坐正，缓缓地开始了他的讲话。
“爸爸，谢谢您一直为了我辛苦工作。”
接下来他面向妈妈说：
“您一直给我们做可口美味的饭菜，谢谢您。”
其实孩子清楚地知道自己出现的问题，以及父母召开此次会议的目的。他这样说话，其实起到了先发制人的作用。此时，和儿子的态度比起来，我觉得我和妻子更有问题。我们在出现问题后召开家庭会议、要制定规则的目的是有问题的。
当然，家庭成员之间应该经常交谈、沟通，哪怕并不是为了解决问题也无妨。如果家人之间的交谈、沟通，只是为了解决问题，不仅仅是孩子，就连大人也会开始对此产生畏难情绪。交谈时多聊聊类似于令你这周过得很开心的事就很好。当然如果有必要，也可以就出现的问题进行交谈，但是请一定优先谈谈快乐的事。
信赖什么：怀有“好的意图”
所谓信赖，是相信对方的言行一定怀有善意，有“好的意图”。
对于对方的言行，要努力超越表象，看到其好的意图。有些孩子的行为从表面上看，像是希望吸引关注或者争夺权力，但除此之外可能另有他图。那就是希望和对方建立起良好的关系，与对方和睦相处。有时哥哥或者姐姐会给弟弟、妹妹设计一些“机关陷阱”，可能这些恶作剧让父母都感到后怕、倒吸一口凉气。
“你都做了些什么啊，居然做出这样的事……如果能拦住你就好了，你看现在弄成什么样了。”家长一般会这样跟孩子说。但是就像前文所叙述的一样，这样和孩子说，其实代表孩子完美、成功地吸引了父母的关注。
面对这样的状况，父母很难认为“啊，这个孩子这么做是想和弟弟（或者妹妹）关系变得更好”，这是非常需要气魄的。但父母一旦拥有了这样的思考方式，其实就已经掌握了处理此类问题的方法。
“你是想要和他（她）变得更亲密，对吧，但是，如果你这么做，你觉得会得到他（她）的喜欢吗？”是不是可以这样和孩子交谈呢？
有一天，儿子顺着楼梯从一楼跳到二楼，发出很大的声响。当天时间已经很晚了，而且正好我的父亲又来家里住，他已经在楼下休息了，对孩子的行为我顿时感觉很恼火。
我刚要发火，朝他喊，“你这样会把爷爷吵醒，上下楼梯小点声！”但是就在这个瞬间，儿子先发制人开了口。其实当时1岁的女儿因为找不到妈妈了正在哭闹。
“（发出声响）上台阶的话，我想妹妹会不会以为是妈妈（来了），就不哭了。”因为这件事情发生在半夜，所以这个行为本身可能并不适当，但是我理解了儿子的行为背后的意图。真庆幸自己在快要失去理智的一刹那没有爆发出来。如果我在这个时候不容分说地训斥了儿子，我和儿子之间的关系又会怎么样呢？
孩子的行为在表面上看起来是想吸引对方的关注，或者是争风吃醋，但如果能够看到其行为的更深一层的目的，即“希望和对方关系更好”“希望和对方更亲密”，父母只有看透这一点，才能够给予孩子勇气和鼓励。父母应该知道，孩子的很多行为怀有善意，只是有时还不会表达。
父母应洞察到孩子好的意图，关注到孩子行为中恰当的部分。对于一种行为，关注其适当的部分，不纠结其不当的部分。此处所说的关注其适当的一面，指的是关注孩子好的意图，不管结果如何，把眼光放在孩子想要做贡献的心情上。儿子想要让妹妹停止哭泣的行为，为了达成其目的，采取了什么样的手段，这一点有待商榷。但我首先应该认可儿子的行为背后好的意图，如果有必要，在那之后可以与孩子沟通今后该怎么做。
他人言行的意图是很难琢磨透的。有时候我们接收到的语言信息很少，很难从中推敲出他人的意图。有时甚至完全联想不到善意，只能感受到满满的恶意。不管他人的话语听起来如何，还是希望大家能够尽可能探寻其好的意图。与此同时，要下定决心，努力不去说一些暧昧的、容易带来误解的话，言尽其意。
我并不赞成去解读别人的内心。因为在很多时候，这样做只会让人际关系出现隔阂。况且擅自、任意地解读别人的内心，正如偷看他人的裸体一样失礼。如果真的要解读，请尝试着解读别人言行所怀有的好的意图吧。
我认为，一直在“思考”才是重要的，到底是“谁”的思考并不重要。同理，大人说的话也好，孩子说的话也好，其内容才是重要的。“谁”说的并不重要，“说的是什么”才是重要的。
但是也请注意，要维持稳定的长期的人际关系，则不能只重视对方说了“什么”。我一直认为，假如和对方（孩子）之间没有最基本的信赖，只去关注对方都说了些什么并没有意义，只会徒增烦恼。
有时我们会因为对方说了不当的话，而感到受伤或者愤怒，但即便如此，为了将关系维系下去，也必须要信赖对方。不管对方说了什么，做了什么，我们也要下定决心不会因此而改变关于对方的看法。当然，肯定也有我说错话，伤害对方、惹怒对方的时候。如果关系并未因此而有丝毫的动摇，那是因为我们并不会只关注对方所说的内容，并且会绝对地信赖对方。人际关系中有了这份信赖，自然就不会固执己见，认为自己一定是正确的、正义的。
另外，如果你会考虑自己的言行是否会给对方造成不愉快，其实说明你并不信赖对方。我们自己不会根据对方的某种行为、某句话去评判对方，但却认为对方会这么做。也许有人会认为在亲子关系中并不存在这样的问题。我希望大人对自己的言行可能会给孩子带来的伤害，或者已经带来的伤害，变得敏感起来。父母认为无论自己对孩子说了多么过分的话，孩子都会原谅父母。但是，请大人绝不要因为孩子的原谅而放纵自己的言行。
合作
构筑良好的人际关系的条件之三为合作解决问题。
关于合作，前文在探讨信赖时提到的设立共同的课题，就是合作的一种形式。虽说自己的课题应由自己来解决，但很遗憾，我们的能力是很有限的，无法仅依靠自己的力量解决所有的问题。现实生活中，想要全凭自己的力量解决自己的课题，也许不是不可能，但正常来讲这是极其困难的。我们要放弃想单靠自己的力量来解决课题的执念。自己能解决的部分当然必须由自己来解决，但有人会逞强，认为实际做不到的事情自己也能做到，或者认为自己应该能做到。
其实，这时我们是可以接受他人的帮助的。反之亦然，如果有人需要帮助，我们也会想帮助他。共同体的全体成员，或者一部分成员，需要共同合作解决的问题，是一个接着一个、层出不穷的。
因此，在“父母的课题”“孩子的课题”之外我们设定了“共同的课题”。但是正如前文所述，并非所有的课题都可以设定成共同的课题。属于个人的课题需要由本人承担起责任予以解决。设定为共同的课题，首先需要对方做出将其设为共同的课题的请求，并需要双方或者多方当事者对于设为共同的课题的认可、同意。我的课题，对方的课题，不管有没有认可、同意都可以明确区分。但如果要设为共同的课题，这样的商谈则很有必要。
课题的分离虽然并非最终目的，因为如果不知道到底是谁的课题，问题反而经常变得错综复杂起来，所以首先需要区分课题归属，进而共同合作，一起生活下去。即使孩子没有遵照父母的意愿去生活，父母也绝对不能因为共同的课题的设立，而去不当地介入和干涉孩子的人生。
有一天我遇到了从保育园时期就认识的友人。不过因为她骑着自行车，所以我们就只是打了个招呼。我能从她的表情中看出她的疑惑：为什么在这样的时间，在这里碰到呢？我们在中学毕业后就很少见面了，但是在保育园又再会了。我每天去保育园接送孩子的时候，已经成为三个孩子的妈妈的她经常和我讨论育儿的事情。那个时候我经常在保育园被妈妈们叫住，并向我咨询。
这位朋友向我咨询的是，想要送孩子去保育园时，孩子一直磨磨蹭蹭，出门特别费劲，她该怎么办。
“你和孩子就此好好谈一次怎么样呢？”
“谈一谈就可以吗？”
第二天我们见面时，我问她谈得怎么样。
“我就按照您教我的，和孩子谈了谈。‘咱们早上去保育园总会迟到，我真的很困扰，怎么才能不迟到呢？’”
“‘那可太简单了，只要早上早起就好了。’孩子回答道。”
“我想明明是因为他做不到我才很困扰的，就又继续尝试着问他：‘那要想早上能够早起，应该怎么办呢？’‘前一天晚上，早睡！’的确孩子在晚上，到了八点就会睡觉了。以前都是要到晚上十点甚至是十一点才会睡。然后，今天早上孩子六点就起床了，还和我说：‘妈妈，我们去保育园吧！’”
那天白天她来找我，希望我能告诉她到底发生了什么，会产生这么神奇的效果。
孩子早上磨磨蹭蹭，一直不想去保育园的原因，想必读到这里的读者应该都知道了。在此，我希望父母在因为孩子的言行而烦恼时，其实可以和孩子多沟通，好好谈一谈，请求孩子的协助。
在接受这个咨询时，我当然可以当场解释所发生的事情，并且就如何应对献言献策，但是我并没有那么做。一是因为我相信孩子会给出答案，二是和我比起来，这位母亲一定更加了解自己的孩子。
“这阵子，我家的孩子看起来很不对劲”，如果有母亲来咨询时这么说，精神科医生和心理咨询专家很难做出“并没有不对劲”的判断。毕竟精神科医生和心理咨询专家与患者每周才会面一次，只能通过父母的话语侧面了解到孩子的一些情况。在与来做咨询的家长短暂的交谈过程中，即使能够用专业的知识做出一些分析，并由此可能看到父母所看不到的一面，但是毫无疑问，父母和孩子的接触时间更长，对孩子更加了解，请各位父母在这一点上持有自信。
话虽如此，或许父母也未必就真正了解自己的孩子。有的人自信满满地宣称：“作为父母，我是最了解这个孩子的人”，这种自信反而可能会让自己看不清孩子。
即便不是亲子关系，如果有人说“我是这个世界上最了解你的人”，你会做何感想呢？你的内心会想，不管是多么亲密的关系，一定不可能有人会知道我的全部。
如果父母认为“我了解这个孩子的全部”，就可能放弃想要继续了解孩子的意愿。尽管和孩子相处时，并不需要怀有我对这个孩子一无所知的心态，但也请不要盲目自信，认为自己对孩子了如指掌。而是要保持一颗好奇心，不断去了解孩子。
亲子间可以保留自己的空间，可以存在未知，也正是因为有未知，可以就此来相互询问。构筑亲子间可以就未知和不明确的问题互相询问的关系。
孩子自身如果遇到解决不了的事，也会前来寻求帮助。也就是前面提到的，尽管孩子的课题需要由孩子自己解决，但如果孩子来求助的话，父母一定要最大限度地成为孩子的助力，共同合作，一起生活下去。
目标的一致
有一天儿子说了这样的话。
“我有我的活法。‘自己的活法’一定要由父母来指指点点吗？我不想自己的人生‘被父母’决定，不想被乱糟糟地指点‘关于活法’。”
我与你之间关系好的条件之一，在于我们目标一致。我想要做什么，然后你又想要做什么，为了实现双方的目标一致。大人的人际关系中一般都能做到另外的三点，即相互尊重、相互信赖、相互合作，但是却经常不能达成目标一致这一点。
年少相恋的恋人，在各自面临毕业、入学、就业时，每一个节点都会迫使两个人对今后的关系如何发展做出决断。和这个人在一起的人生，是否值得我放弃自己的野心；她或者他之外，是否还会有其他人能够成为我的人生伴侣……一旦开始了这样的思考，从未想过分开的两个人之间的关系，就像万里无云的天空的一隅，突然出现了一小片云朵，不知不觉中越变越大，最终覆盖了整个天空，下起了倾盆大雨。
即便不是这么大的人生决断，双方也需要就最终要实现的目标达成一致。绝不能在不了解对方的想法时贸然行动。如有必要，还需要进行相应的调整。
在亲子关系中，优先实现父母或孩子中哪一方的目标，这一点不言自明。比如孩子在中学毕业后想要就业，父母希望孩子读大学，此时很明显，双方的目标并不一致。遇到这样目标不一致的情况时应该怎么处理呢？我认为这个课题事关孩子的人生，所以一定是优先实现孩子的目标。当然父母的想法可以作为建议传达给孩子，但是如果父母擅自将自己的意志强加到孩子身上，要决定孩子的前程，这种出发点就是行不通的。如果和孩子的沟通以此为基础，沟通一定会面临决裂的惨况。
那么，目标一旦确定就要一直保持不变吗？当然不是。如果有必要，目标也是可以改变的。谁也无法在最初就洞察一切、看透一切，没有人能做到。如果发生了意料之外的事态，虽说已经确立过一次目标了，但一味地固执坚持也很可笑。在停滞不前、陷入困境时，可以进行再次决断、重新设定目标。
我经常接收到这样的咨询：“孩子买的游戏软件，都没有好好使用，玩到一半就放在一边，再去买新的。”作为父母的你又是怎样做的呢？买来的书会读完吗？你开始阅读一本书，但当发现这本书对于现阶段的自己并没有意义时，合上这本书，也是需要勇气的。固执地坚持一次决定，既没有意义，有时还会带来危险。从这个角度来说，在中途放弃一个游戏软件的孩子，可以说是有决断力的孩子。
当孩子再大一些，遇到了喜欢的人，说想要和那个人在一起生活或者结婚。这时，不建议父母反对孩子的选择。原因在于，首先，要和谁结婚是孩子自己的课题，并不是父母的课题，如前文所述，因为是孩子的人生，所以要优先实现孩子的人生目标。其次，如果将来孩子知道自己的决断是错误的，此时会因为不想输给父母，硬着头皮继续错误的婚姻，这对孩子来说无疑是一种不幸。


第七章 今后的育儿——关于鼓励
鼓励，是要帮助孩子拥有自信，相信自己有能力解决自己的人生课题；是要帮助孩子可以视他人为同伴；是要帮助孩子通过自己的判断解决自己的人生课题，大人既不可越俎代庖、全权代办孩子的课题，也不能强制改变孩子的意志，给其灌输其他的目标。
本书中使用了“鼓励”“获得了勇气”这样的词汇，用以说明大人对孩子的驱动绝非支配和操控，本意在于帮助孩子自立，这要求大人要具备忍耐力。在发生问题时，对孩子当头棒喝，孩子应该会停止问题行为。但是前文也有提到，这样做的副作用不容小觑。本书所提议的鼓励式育儿其实是很耗费父母精力的，但是，这可以回避由训斥或者夸奖孩子引发的问题。
我在本书中提议的育儿方法的运用确非轻而易举的。但这种育儿方法，会驱使父母不再有训斥孩子的必要，孩子也没有再做出被训斥的行为的必要。哪怕孩子做出会被训斥的问题行为，也会发现这样做已经没有意义了，是达不成目的的；此外，父母也会发现没有必要训斥孩子了。让孩子知道自己被父母守护着，这样的驱动很有必要。所谓父母对孩子的“守护”到底是什么，想必读者现在已经清楚了吧。
以前，如果从公司或者学校回家的路上突然下雨了，很多人都会去公用电话亭给家里打电话，让家人送伞或是来接自己。但我们现在很少见到这样的光景了。因为几乎所有人都开始用手机了。即使天气突变，骤然降雨，我们也没有必要在公用电话亭前排着长队等待了，只要拿出手机打个电话，说希望家人能来接我们就好了。尽管手机话费有点贵，但又不需要通话很长时间。渐渐地，人们在家里也开始使用手机了，现在家中不再安装固定电话的人也不在少数。本书中所写的内容，单看字面意思很好理解，但在实际的亲子关系中实践起来其实很困难，关于这一点各位应该会很快就能切身感受到。父母若能多关注孩子适当的言行举止，把注意力放在孩子的优点上，慢慢地会发现自己控制不住情绪训斥孩子的情况越来越少了。训斥孩子也是需要耗费精力的。父母会开始思考之前为何会每天对孩子那么唠唠叨叨，明明没有必要。这就像雨天大家已经不会再去公用电话亭打电话，而是使用手机一样自然而然。这种变化在悄无声息中刻进了亲子关系。
前文已经数次重复强调，关于育儿，父母要明白孩子具有与自己相独立的人格，很多时候并不会按照父母的意愿成长。因为孩子的阅历、经验不够，父母有必要为其提供必要的帮助。如果父母希望将孩子培养成自己想象中的理想型的孩子，则经常会事与愿违。与其说父母在管教、教育孩子，不如说是在助力孩子成长，甚至可以说父母至少请不要妨碍孩子的成长。因为即使没有父母，孩子也会成长。何止如此，我认为更正确的表述应该是即使有父母的存在孩子也会成长。是的，孩子的成长是如此的茁壮，充满活力！
前文也数次提到，孩子不可能一直和刚出生时一样被关注。如果不做些什么就可能得不到大家的关注。但一定要受到关注的想法也是有问题的。作为父母，我们要做的是关注到孩子做出的贡献。我们希望孩子不只是从他人那里索取、获得，而是能够给予别人。希望孩子能够学会这一点，这也是育儿的目标。希望为人父母者能够意识到，希望孩子按照我们自己的意志行事，是完全错误的想法。
育儿的过程中，为了避免出现父母按照自己的意志操控孩子，以培育符合大人期待的孩子为目标，大人必须要改变对于孩子的认识，以及看法。孩子虽然不同于大人，但是需要平等待之。父母有了这样的认识后，会水到渠成地掌握育儿的技巧。相反的，如果没有平等的意识，哪怕像背诵应用题的答案一样学习育儿技巧，不仅不能派上用场，有时甚至会带来反作用。如果大人认同大人与孩子之间是平等的，无论孩子是什么样子，无论孩子做什么，都能做到不忘初心，得以始终助力孩子的成长。对于孩子来说，哪怕只遇到一位“伙伴”，这个孩子的人生就会不同。如果父母能够成为孩子的这一存在，成为孩子的“伙伴”，真的是一件幸事。
父母和子女之间是平等的关系，亲子之间不论是出现了意见的相左、还是父母注意到孩子的问题行为，请不要训斥、批评、夸奖、怂恿孩子，而是多交流、多沟通。不依赖传统的育儿方法，不失去理智地与其冷静交谈，虽然这样做确实会耗费更多的时间和精力，但希望孩子能从中领悟到自己并不是要和父母的想法一决高下，而是在不断交流和沟通的过程中学会如何处理与父母的意见分歧。父母和子女之间的意见对立是时有发生的，父母的想法出错的情况也很常见，当然也有孩子出错的时候。此时并不是一方要强制接受另一方的意见。学会交流和沟通的方法，会成为改变亲子关系，乃至社会的强大力量，我始终这么认为。什么是正确的，什么是不正确的，并不一定都能够从既有的价值观中推导出来。
父母要学习、要思考如何在日常生活中鼓励孩子。以前毫无顾忌地训斥孩子或者夸奖孩子，而现在要字斟句酌地考虑这句话是否适合对孩子说，不像以前那样口无遮拦了。也许有人会认为这样太憋屈，讨厌这样。但如果大人不这么慎重，就可能会让孩子受伤、生气、气愤。父母和孩子说话时不再是口不择言，而是学会了好好说话，这就已经有了非常大的进步了。如果不确定孩子如何看待自己和孩子说的话，也可以多向孩子询问。
这样不断试错，和孩子沟通和交流，突然有一天你会发现，你实现了对于孩子的鼓励，孩子则从中获得了莫大的勇气！


后记
那年夏天，儿子3岁，我正给他讲他是从哪里出生时，他突然一本正经地问我：
“没有我的时候，只有妈妈和你两个人，你们不寂寞吗？”
儿子没有出生前的每一天是如何度过的，我已经记不太清了。
儿子5岁时的一天，我大声和妻子争吵，儿子和我说：
“你那么生气，觉得妈妈还会继续喜欢你吗？如果不喜欢你了，你怎么办？”
毫无疑问，那场争吵被这句话画上了终止符。大人们需要读书或者听别人说才会学会的事情，孩子却在不知不觉间轻易地就学会了。
女儿几乎没有因为不想去保育园而令我为难过。第一天去保育园时坐在自行车上，她一路言笑。
女儿5岁时，有一次因为妈妈先出门了，坐在自行车上哭了一路。但是到保育园时她问我：“我的眼睛，红不红？”我突然意识到不知不觉中孩子已经变成了小小少女。
我最初开始学习阿德勒心理学的契机就是育儿，所以很早以前就有了想要写一本与育儿相关的书的想法。只是因为诸多原因一直没有实现。忙忙碌碌中，日子匆匆，本书中登场的儿子和女儿也都成为大学生了。我最终得以在两个人的儿时记忆消失前写下了此书。我写下我的孩子的事情，不仅仅因为本书是一本育儿的经验分享，更是为了具体地说明阿德勒的育儿和教育的相关理论。他提出了大人与孩子应平等相待，他的理论被赞誉了整整一个世纪。爱孩子、陪伴孩子，确实是非常重要的。在和孩子生活的每一天，父母还需要知道面临具体问题时的应对方法，知道应该如何和孩子说话，知其然，并且知其所以然。很庆幸，阿德勒的思考方式是让人听后就能豁然开朗的。不过要实践起来也绝非易事。希望本书可以助力读者感受到育儿的快乐，不要过度焦虑，歇斯底里。
三年前大病了一场的我，没法再像以前一样去做演讲，或者接受心理咨询了。说是取而代之可能有点奇怪吧，我其实是怀着做育儿演讲或者讲座的本意来写这本书的。讲演之后我总会想到这个或者那个忘记讲了，本书截稿时也是同样的心态。如果有机会在哪里见面，也欢迎您随时向我问询您的疑问之处。
之后，很幸运的是，我的身体状态变好了，虽然不像病前一样，但是也可以演讲和咨询了。谨希望本书能够让读者在与孩子共同生活的每一天、每一刻，都能够感受到快乐，哪怕发挥的作用很微小。
岸见一郎


译后记
同这本书相遇的那天，是我的女儿正式进入幼儿园的第一天。送女儿到幼儿园，陪她吃了早饭，不安地在大厅看了会儿教室内的监控，园长看见我过来和我聊了会儿，听到她说“让我们一起相信佑佑”后，我才下定决心离开幼儿园。
育儿和阿德勒心理学，我之前从未将二者联系到一起。这两种看似不相干的元素，碰撞到一起，会绽放出什么样的火花呢？是否会为陷入育儿、教育的漩涡中心的父母们打开一扇天窗，得以和孩子一起看到星辰大海呢？
一千个人心中就有一千个哈姆雷特，试读此书后，我思考了良久。有人认为阿德勒心理学是一种冷漠的哲学。不过我从这本书中丝毫没有感受到冷漠，感受到的是平等、尊重、信赖、勇气、合作和有秩序的爱。本书中出现的案例都是这位父亲在与孩子相处中的真实经历，这位父亲的育儿经验是经过实践检验的，非常具有实用性，能给初为父母者带来一场头脑风暴，从更高的层面上指导父母的“爱”。
本书对于育儿和教育过程中所面临的诸多问题都深入浅出地提出了具体的应对方法。比如，如何面对孩子的故意挑衅？如何培养孩子的自立？孩子丢三落四，不写作业怎么办？如何理解孩子的各种各样的行为？能训斥孩子吗？能夸奖孩子吗？多个孩子的家庭如何平衡各个孩子之间的关系？如何构筑良好的亲子关系……这本书简直就是一座育儿和教育的宝库，助力你打败育儿中遇到的各种“小怪兽”。
人们对于教育的热忱，古今无异，尽管对于优秀的定义仁者见仁智者见智。作者提出的父母与子女共同成长，不要以一种居高临下的态度面对孩子这一点，我的母亲也和我分享过同样的观点。母亲常常对我说：“父母之爱子，则为之计深远。”我也将此实践于育儿过程中，并始终以一种平等、尊重、信赖、合作的姿态和我的女儿相处。
在本书翻译完成时，女儿已经入园一段时间了。我发现，当时坚定地信赖我的女儿是正确的。她特别快速地适应了幼儿园的生活，入园后会落落大方地和每一位老师打招呼，自己吃饭，放学到家后会和我们聊她的开心和不开心的事。自己会准备好第二天上幼儿园的书包和衣物。每天送她到幼儿园后，她会大声地和我们说：“爸爸妈妈我爱你们！”我有幸参与到一个新生命的不断成长中，如此幸福，岁月因此也无比的温柔。
就像岸见一郎所说的，“最后一天去保育园接送孩子，会突然意识到，无论今后我会活多久，可能再也不会迎来如这七年一样幸福的日子了。这七年半的生活，真好。”用肯定的眼光看待自己和孩子共同度过的每一天，下定决心，不管自己面对的孩子是什么样的，哪怕和自己理想中的孩子不一样，也要将孩子作为自己最重要的人来对待，将理想型的孩子从脑中删除，和这个独一无二的孩子融洽相处，不去和任何其他人作比较。
文中有一段话十分打动我：孩子如果知道有人坚定地爱着他（她），哪怕只有一位，孩子的人生也会完全不同。世界卫生组织发布的报告中，全球范围内有20%的儿童和青少年经历过抑郁症状，国内也趋近于这个水平了。希望通过本书提倡的鼓励式育儿方法，父母们能够学会“有秩序”地去爱孩子。个人认为这种教育方式对于减少抑郁症的发生有所帮助。岸见一郎所倡议的：在与孩子相处的过程中，以一种平等、尊重、信赖、合作的态度对待孩子，给孩子独自面对人生的勇气，和孩子朝着共同的目标一起成长。这值得每一位家长深思，在育儿的过程中，让我们每日三省吾身吧。这可能是有难度的，但无疑也是有意义的。
在翻译本书的过程中，译者尽最大努力忠实于原文，并尽可能避免专业内容的歧义。对于书中由于文化差异有可能影响读者理解的内容做出了补充说明。
衷心希望每一位和这本书相遇的有缘人，更珍视、享受和孩子在一起的每一刻。如果你能从这本书中受到些许启发，并能助力你构筑良好的亲子关系，我将不胜荣幸。
宫静
2021年9月 于北京








